39. Der Tugut 1 Der Mann, dem Agathe begegnet war, Professor Augut Lindner, sah, talwärts steigend, Bilder der Rettung vor sich. Hätte ihm Agathe nachgesehn, so würde ihr der stocksteif den steinigen Weg hinabtänzelnde Gang des Mannes aufgefallen sein; es war ein eigenartig stolzer, ein gewisses Absonderungsbedürfnis verratender, u. doch unsicherer Gang. Lindner trug seinen Hut in der Hand und strich sich zuweilen übers Haar; so wohlig warm war ihm zumute geworden. Aber Agathe hatte damals mit sich selbst zu tun. „Wie wenig Menschen“ sagte Lindner zu sich selbst „haben eine wahrhaft mitfühlende Seele.“ 2 Stolz und heiter. Eine wahrhaft mitfühlende Seele. Empfindlich gegen Nicht-Zuhören! Schutz des Schwachen als Hygiene. Männlichkeit ist Hilfsbereitschaft. Der Gesundheitsinstinkt der Lebendigen und Starken, der sie zum Gehorsam führt! Sack voll Teufel, Überzeugung, daß er sich auf Schritt und Tritt bezähmen müsse (etwas leichthin in Verbindung gesetzt mit bewaffnetem Frieden). Rechtfertigung durch Mobilmachung. Er will Agathe unnachsichtig vor Augen führen, daß ichsüchtige Kräfte nur zerstören und daß man seine Wünsche dem Zusammenleben unterordnen müsse. Er will sie zu unerschütterlichen Überzeugungen führen. Besuch widerstreitet seinen Vorstellungen vom Weib und Familie. Will sie mit unbeirrbarer Geduld ins Herz treffen, empfindet brüderliche Weihe, redet sich ein, daß die Frau sich nach dem Mann sehnt, der sich durch geschlechtliche Gefallsucht nicht reizen läßt. 3 Nachtrag Lindner: Zeitfigur. Aus Angst vor dem Religiösen ist er 1) kriegerisch. Ohne daß dies zu seinem Wesen natürlich paßt. Das ist der Sinn von 39 Begegnung mit dem Strolch. 2) Gesund. Weil das Religiöse eigentlich ungesund ist, macht er eine Hygiene daraus. 3) Weiß er natürlich von der Schwierigkeit menschlicher Organisation, weiß es besser als der Liberalismus. 40. Planmäßigkeit 1 Gegen die Regungen eines leidenschaftlichen Menschen gibt es nur ein Mittel: streng bis ins einzelne durchdachte Planmäßigkeit der Lebensführung; und ihr, die er beizeiten erworben hatte, verdankte Lindner die Erfolge seines Lebens, was ihn nicht zuletzt wieder in der Annahme bestärkte, von Natur ein so leidenschaftsstarker und schwer zu disziplinierender Mann gewesen zu sein wie nur einer. Er stand früh 2 auf, Sommer und Winter um die gleiche Stunde, und wusch sich an einem kleinen eisernen Waschtisch Gesicht, Hals, Hände und ein Siebentel seines Körpers; jeden Tag ein anderes Siebentel, heißt das natürlich, so daß das Bad, dieser zeitraubende und wollüstige Vorgang auf einen Abend alle drei Wochen beschränkt werden konnte. Es liegt darin ein kluger Sieg über die Materie, und wer je Gelegenheit hatte, die unbequemen Betten und unzureichenden Waschgelegenheiten großer Tatmenschen wie Napoleon, Friedrich oder Goethe zu betrachten, wird den Eindruck gehabt haben, dass zwischen dem Verzicht auf üppige Erleichterungen und dem Hervorbringen großer Leistungen 3 möglicherweise ein Zusammenhang bestehen konnte. Nachdem er sich so gewaschen hatte, nutzte dann Meingast auch das Abtrocknen nur mit Maß dazu aus, um den Körper durch geschickte Benutzung des Handtuchs einige Bewegung zu geben. Diesem Teil des Vorgangs hatte Lindner sogar eine besondere Ausbildung zugewendet. 4 Ist es doch ein verhängnisvoller Irrtum, die Gesundheit vorwiegend auf den tierischen Teil des Menschen zu gründen; geistiger und sittlicher Adel ist es vielmehr, woraus auch die körperliche Widerstandsfähigkeit und Gesundheit hervorgeht, und zwar im Leben der Staaten nicht anders als in dem des (einzelnen) Frühaufstehers. Lindner hatte darum seinen Abreibungen eine besondere Ausbildung gewidmet, die es vermied, mit rücksichtslosem Zugreifen Götzendienst zu treiben, dafür aber Gemüt, Charakter und Verstand beteiligte, indem er die Bewegungen seines Körpers mit schönen Gedanken und Gefühlen verband. Zum Beispiel war er überzeugt, daß die reichsdeutsche Tatkraft, die seit Achtzehnhunderteinundsiebzig Mode geworden war und auch in seinem weise gelenkten Vaterlande manchem als das Neuere vorschimmerte („M.W.“ sagte man damals, und das war ein aufs kürzeste angebundenes kurzangebundenes „Machen wir“, das ungerührt hervorgestoßen wurde, wenn einem Mann des Reiches etwas erstrebenswert erschien; ehe er die Schwierigkeiten auch nur eines Blickes gewürdigt hatte), Lindner war also überzeugt, daß diese halsbrecherische Tatkraft nicht nachahmenswert sei und ersetzte sie im turnerischen Gebrauch seiner Gliedmaßen durch ein staatsmännischeres Verhalten. Zurückhaltendes Selbstvertrauen, aber Beständigkeit; Schmerzüberwindung und Willensanspannung, aber auch Nachgiebigkeit; Mut, wenn er etwa über einen Stuhl sprang: machten ihm seine Leibesübungen, 5 die er erst in reifen Jahren aufgenommen hatte, zu wahren Tugendübungen. Soviel wäre aber im Fluge auch über sein Verhalten gegen den Ungeist vergänglicher Selbstbehauptung zu sagen, der sich unter dem Schlagwort der Körperpflege allerorts des an sich gesunden 6 des Sports bemächtigt 7 hat. Lindner durfte sich schmeicheln, 8 zu den wenigen Menschen zu gehören, die 9 das rechtzeitig durchschaut hatten, und er brachte die Körperkultur auf ein bekömmliches Maß. Er war bereit, dem Sport das Gesunde zu entnehmen, so wie 10 er das nicht ganz Verwerfliche Nietzsche entnahm und es von der lebensfremden Übertreibung reinigte, 11 und zu diesem Zweck hatte er schon vor langem in öffentlicher Rede 12 das eindrückliche Wort „körperliche Innenpflege“ geprägt, der die Körperpflege zu 13 dienen habe. Freilich hätte es geschehn können, daß ein unvorbereiteter Fremder durch das Bild der Innenpflege, das Lindner während 14 des Waschens und Abtrocknens so darbot, zum 15 Lachen gereizt worden wäre: 16 seine Bewegungen 17 riefen, wenn sie bloß oberflächlich betrachtet wurden, die Vorstellung 18 eines Schwanenhalses hervor, die mit 19 dem spitzen Element von Knien und 20 Ellenbogen verwirklicht wird, die von der Brille befreiten, kurzsichtigen Augen blickten märtyrerhaft in die Weite, so als ob man den hervorbrechenden Blick nahe beim Auge abgeschnitten hätte, und unter dem Bart warfen sich die weichen Lippen unter dem Schmerz der Anstrengung auf. 21 Wer aber auch innerlich sah, dem bot sich das Schauspiel äußerer und innerer Schönheit in gegenseitiger Befruchtung dar, und wenn Lindner 22 an die armen Frauen dachte, die Stunden im Bade- und Ankleidezimmer verbringen und die Phantasie einseitig durch Leibeskultus erhitzen, konnte er sich selten der Vorstellung erwehren, wie gut es ihnen täte, wenn sie ihm 23 auf diese Weise zusehen könnten. Harmlos 24 und rein begrüßen sie die moderne Körperpflege oder machen sie mit, ohne in ihrer Lebensunkenntnis 25 zu ahnen, daß solche dem Körper gewidmete Aufmerksamkeit allsogleich Ansprüche in ihm erweckt, die das Leben leicht zerstören können, wenn man sie nicht in strenge Dienstbarkeit 26 nimmt! In solcher Dienstbarkeit verwandelte aber Professor Lindner alles, 27 was mit ihm in Berührung kam und auch von dem Augenblick an, wo er sich in seinen Kleider befand, war jede Stunde bis zum Eintritt des nächtlichen 28 Schlafs von einem planmäßigen Inhalt erfüllt, dem 29 ein Übergreifen auf andere 30 Stunden verwehrt blieb. Lindner schlief 31 schlief sieben Stunden; seine Lehrverpflichtung, die das Ministerium mit Rücksicht auf seine wohlgelittene schriftstellerische Tätigkeit eingeschränkt hatte, forderte täglich durchschnittlich fünf Stunden von ihm, in welcher Zeit auch das Kolleg über Pädagogik begriffen war, das er wöchentlich zweimal an der Universität las; fünf zusammenhängende Stunden – das sind fast zwanzigtausend Stunden in einem Dezennium! – waren dem Lesen vorbehalten; eineinhalb Stunden dienten der aus dem harten Gestein seiner Persönlichkeit wie eine klare Quelle ohne Zaudern fließenden Niederschrift seiner eigenen Arbeiten; die Mahlzeiten beanspruchten eine Stunde für sich; 32 eine Stunde war dem Spaziergang gewidmet und zugleich dem Nachdenken über große Fach- 33 und große Lebensfragen, 34 während eine andre Stunde, die er auf den Wegen von einem Arbeitsort zum andren verbrachte, dem diente, was 35 was er das kleine Nachdenken nannte, 36 der Sammlung nämlich des Geistes 37 auf den Inhalt der eben vergangenen oder der kommenden 38 Beschäftigung; endlich blieb eine 39 dem Briefschreiben, Wirtschaftsangelegenheiten, dem Verkehr mit Behörden und dergleichen. Es versteht sich von selbst, daß die Durchführung nicht nur einen genauen Plan des Ineinandergreifens, sondern auch allerlei Besonderheiten mit sich brachte, wie den größeren Überlandspaziergang alle 14 Tage oder das Vollbad, und tägliche Doppeltätigkeiten, zu denen zum Beispiel der Umgang Meingasts mit seinem Sohn während der Mahlzeiten gehörte oder beim Ankleiden die Übung des Charakters in der geduldigen Überwindung von 40 unvorhergesehenen Schwierigkeiten. Charakterübungen solcher Art 41 und überhaupt die Betätigung der Moral zogen sich wie ein weißer Faden durch das gesamte Tageswerk Lindners. Seine beiden obersten Grundsätze der Lebensführung, von denen die Planmäßigkeit erst sittlichen Rang erhielt, waren die, daß Arbeit ja nichts als Gottesdienst ist, da in ihr die höheren Seelenkräfte Macht gewinnen über die Unbeständigkeit der bloßen Natur, und daß man den Charakter in erster Linie bei den kleinen und einfachen Tätigkeiten des Lebens bilden müsse. „In dem Kleinen, was ich recht tue, sehe ich ein Bild von allem Großen, was in der Welt recht 42 getan wird“ – heißt es im Wilhelm Meister. Lindner 43 betrachtete Goethe natürlich keineswegs in allem als Vorbild. Aber welch köstliche Demut hatte er oft daraus 44 gewonnen, wenn er gelegentlich mit Hammerschlägen einen Nagel in die Wand zu treiben sucht, einen zerrissenen Handschuh selbst zu stopfen unternahm oder eine verdorbene Klingel selbst wieder herzustellen: Wenn er sich dabei auf den Daumen schlug oder in die Fingerspitze stach, so 45 dachte er, wenn auch nicht sofort, so doch nach einiger Überwindung, daran, welch geniale Leistung des Menschheitsgeistes selbst in solchen Fertigkeiten steckt, über die der Gebildete sich 46 überhoben dünkt! Solche Erkenntnis erinnerten ihn jedesmal wieder mit Behagen an Goethe, dessen praktischer Handfertigkeit in Lindner dann eine Auferstehung feierte. Aber dank der Grundsätze eines neueren Zeitalters war es ihm auch vergönnt, sich in mancher Hinsicht weitergelangt zu fühlen als den verführerischen Geist des großen Autors, der doch in einer sich erst aufklärenden bürgerlichen Welt gelebt hat. Denn Professor Lindner hatte eine andere Auffassung von Heldentum als die Vergangenheit. Scävolas, 47 die ihre Hand ins Feuer stecken, Lukretien, die sich durchbohren, oder Judithen, die den Bedrückern des Volks das 48 Haupt abschlagen, kurz Männer und Frauen, die für ihre Überzeugungen Verbrechen begingen oder das Märtyrertum auf sich nahmen, wie es von den Klassikern, wenn nicht gestaltet, so doch bedeutsam gefunden wurde, erregten sein heimliches Mißfallen, und eigentlich war er überzeugt, daß sie nicht sowohl auf den Kothurn als vielmehr in den Gerichtssaal gehörten. Er liebte wohl auch das Heroische, aber er verinnerlichte es. Eine wohlüberlegte Eintragung ins Klassenbuch, die verantwortliche Erwägung, in welchen Worten seine Wirtschafterin für einen schlecht abgestaubten Tisch zu tadeln sei, die Niederkämpfung des eigenen Ärgers und vorurteilslose Erschütterung der persönlichen und allgemein menschlichen Schwächen eines Widerspenstigen an deren Wurzeln: solche Vorkommnisse gestatteten ihm, lebhaft seelisch bewegt zu sein und schenkten ihm zugleich das Überlegenheitsgefühl, im schlichten Zivil einer neueren Zeit auf das bombastische moralische Kostüm einer älteren zurück zu blicken. Nach Lindners Lebenserfahrung waren Anlässe einer kleineren Art auch deshalb geeigneter zur Vertiefung der Menschlichkeit als die sogenannten großen Gelegenheiten, weil die glanzvolle 49 Ausübung der Tugend von der menschlichen Neigung zu Eitelkeit und Überhebung unterstützt 50 wird; wogegen die bescheidene alltägliche 51 damit verglichen, schlechthin nur aus einer reineren und unvermischteren Tugend 52 besteht. Er blickte in die Zukunft. Eine planvolle Bewirtschaftung der menschlichen Kräfte, vornehmlich der des Gemüts, ist ihre Aussicht und verspricht eine von äußerlichen Übertreibungen gereinigte, innerlich desto mehr ins Große gestaltete Gemeinschaft aller Menschen, zu der gegenwärtig erst Ansätze ausgebildet sind. 41. Auf der Himmelsleiter in eine fremde Wohnung 1 Als Ulrich bald nach Agathes Verschwinden gleichfalls die streitbar angeregte Gesellschaft und das Haus seiner Kusine verlassen hatte und bei sich angekommen war, hatte er dort seine Schwester wohl vorgefunden, sie aber nicht mehr sprechen können, weil sie sich eingeschlossen hatte und entweder schon schlief oder die leisen Fragen des Lauschenden, ob sie noch wache, mit Absicht nicht erwiderte. Der nächste Morgen brachte dann einen Regentag. Die Blätter der Bäume glänzten vor den Fenstern wie nasses Linoleum, der Fahrdamm hinter den Lücken des Laubs spiegelte wie ein Gummischuh. Unwillkürlich und einfach hatte der Sinn nach dem andauernd guten Wetter der letzten Zeit wieder einen schönen Tag erwartet und war nun voll versagter Lust. Die Augen mochten den nassen Anblick nicht fassen. Hinter der grauen rinnenden Wasserwand gaukelten die unausgeführten Entwürfe von Ausflügen und Grün der Welt, und geisterte jenes herbsüße Alleinsein, durch das eine Trennung manchmal zwei Menschen erschöpfender als eine Umarmung zu verbinden vermag. Die Geschwister beschäftigten sich gemeinsam, aber jedes für sich, mit ihren Büchern und Sachen. In den Aschenbechern häuften sich die Zigaretten, als ein Zeichen davon, daß etwas nicht in Ordnung sei. Das Frühstücksgeschirr war nicht abgeräumt worden. Das Gespräch war lebhaft gewesen, verstummt, wieder lebhaft geworden, wieder verstummt: in der Gesamtwirkung glich es einem langen Schweigen. „Tröstliche Menschen?“ rief Ulrich endlich aus „Sie sind wie Kodein. Sie beseitigen den Katarrh nicht im mindesten, aber sie lindern seinen Reiz, und dann heilt er mit der Zeit von selbst aus!“ Dieser Vergleich war ihm in seinem Ärger noch eingefallen, und er fuhr fort: „Solche Menschen trösten in Wahrheit nur damit, daß sie viel reden; denn wer zu einem andern lange von dessen Leid redet, entlädt es tropfenweise wie ein Regen die Gewitterwolke: das ist doch die bekannte Linderung jedes Kummers durch die Kraft der Aussprache!“ 2 Agathe lächelte unnachgiebig und schwermütig. Ulrich sagte beinahe heftig: „Aber ich bestreite, was sich solche Menschen in ihrer Eitelkeit einbilden, dass sie an einem Menschen teilnehmen und sich in ihn hineinversetzen können! Niemand kann an einem andern teilnehmen, sie so wenig wie irgendwer! Ja gerade sie wissen nicht ein einmal, was es heißt! Sie fühlen einfach die Schwierigkeit nicht! Sie haben nichts als die Geschicklichkeit von Krankenschwestern, die geübt sind, das zu sagen und zu tun, was dem Leidenden wohl tut!“ „Also müssen sie doch wissen, was ihm wohltut“ wandte Agathe ungerührt ein. „Nein“ wiederholte Ulrich. „Sie trösten nur, weil sie viel reden!“ Agathe antwortete darauf nicht. Ulrich bereute es, seiner Schwester die Freude an ihrer Entdeckung zu verderben, wenn ihm diese auch unverständlich war, denn sie sprachen von Lindner. Er schwieg nun. Und dann sagte er doch wieder: „Ich wollte gar nicht davon sprechen. Ich will sagen: Wenn man einen andern noch so sehr liebt, kann man doch nicht miterleben, wie ihn der Kopf schmerzt! Man kann daran denken, kann es sich vorstellen, kann sich zusammennehmen, um es lebhaft zu bedauern: aber schlechterdings behält man dabei in seinem eigenen Kopf ein gesundes Wohlempfinden! Das ist natürlich unsäglich selbstverständlich, was ich vorbringe,“ fügte er hinzu „aber es ist auch ebenso traurig! Es ist, als wären wir in rohe Tierfelle eingenäht! Und diesen Schreck in der Zärtlichkeit, diesen Albtraum des Steckenbleibens in der Annäherung an einen geliebten Menschen erleben regelrecht gute Menschen nie! Was sie ihr Mitgefühl nennen, ist ein Ersatz dafür, der nicht einmal zuläßt, dass sie es vermissen. Man darf geradezu behaupten, daß niemand so unempfindlich gegen das Mitgefühl wie die ist, die es immer bereithaben!“ Die zwei sahen einander dann eine lange Weile an. Taten irgendetwas dazwischen und sahen wieder zueinander hin. Die Zeit rann; man hätte glauben können, sie rinne vom Himmel. Der Traum, nicht so sehr zwei Menschen zu sein wie einer – war die Wirkung dieser gemeinsamen Einbildung auf sie in manchen Augenblicken der eines über die Grenzen der Nacht hin 3 ausgetretenen Traums nicht unähnlich – schwebte in einem solchen Gefühlszustand zwischen Glaube und Leugnung, dass die Vernunft dabei nichts zu bestellen hatte; wohl aber stieß das Gefühl jedesmal an die unnachgiebige Grenze der Körper. Ihre Körper breiteten ihr Sein, da sie einander doch schon liebten, in Überraschungen und Entzückungen aus, die sich beständig erneuten, wie ein in den Strömen des Begehrens schwebendes Pfauenrad; aber sobald der Blick nicht an den hundert Augen des Schauspiels hing, das der Geliebte dem Geliebten gibt, und die verschlossene Person suchte, die dahinter dachte und fühlte, wurde der Körper zu einem Kerkermeister, der hämisch den anderen in sich gefangen hielt und verbarg. Das hatten die Geschwister nun schon oft genug erlebt, und wieder befand sich einer vor dem andern, sah ihm ohnmächtig nach, wenn er in sich verschwand, und wußte nichts zu sagen, weil alles, was sie erlebten, einem in Sehnsucht überweit hinausgebeugten Zustand angehörte, der keinen Stand und Boden hatte. Und Ulrich sagte nun noch einmal: „Es ist ein Kummer, der an der Einrichtung der Welt verzweifeln lässt, daß man die Kopfschmerzen einer Geliebten nicht mitempfinden kann, aber man kann es nicht!“ Agathe lächelte. Sie kannte das jetzt schon. Da beschrieb er also die Liebe, als ob sie überhaupt nur am Erlebnis des Liebe-Leerausgehns und Liebeleer-Ausgehns zu erkennen wäre. Sie verstand, daß es einen Begriff der Anteilnahme aussprechen sollte, der über alles Menschliche hinausging. Aber vielleicht faßt man einen solchen Begriff nur, um seine Herzenskälte zu bemänteln? Sie bewunderte und haßte diese Verlegenheiten. Es war Monate her, seit ihr Körper von niemand berührt worden. Sie war empfindlich, und die tiefe Zärtlichkeit, die sie für ihren Bruder empfand, war nicht bloß eine geistige. Vor den Fenstern füllte noch immer der Regen die Luft mit seinen einschläfernden Geräuschen und dem zuckenden Vorhang der Tropfen, durch den die himmelhohe Öde herabfloß. Im Zimmer war ein Licht wie ein ausgehöhlter Silberwürfel. Süßer erkalteter Rauch umschlang mit blauen Schärpen die beiden Geschwister. Und während Ulrichs erstarrter Blick wie zwei Monde in dieser unsicheren Atmosphäre zu schweben schien, 4 glaubte Agathe plötzlich, daß das Wasser vor den Fenstern fleischig werde wie eine aufgeschnittene Frucht und seine schwellende Weichheit durch die Scheiben hereindränge. Eine wahre sinnliche Ausgelassenheit wollte sie überwältigen, und sie kam ihr gerade noch zuvor, indem sie aufsprang und mit der eiligen Ausrede, daß sie außer Haus etwas besorgen müsse, ihren Bruder verließ. Sie war in diesem Augenblick zu dem Beschluß gekommen, den sonderbaren Mann aufzusuchen, der ihr seine Hilfe angeboten hatte, und sie wollte diesem Mann gestehn, daß sie nicht mehr wisse, was sie mit sich beginnen solle. Sie kannte Männer dieser Art nicht und wußte ebensowenig von ihrer Stärke wie von ihren Schwächen. Sie dachte darüber nach. Sie hatte einmal auf einer kleinen Insel zwischen der großen und harten Herrlichkeit von Himmel und Meer einen Nistplatz entdeckt, eine Mulde voll verlorener winziger Vogelfedern. Dieser Mann war wie ein Nistplatz. Sie glaubte nüchtern darüber nachzudenken. Aber in Wahrheit dachte sie ganz phantastisch. Sie eilte durch die Straßen und trug noch immer in ihren Augen das Licht, von dem ihres Bruders Zimmer ausgefüllt worden war. Rechtes Licht war das allerdings nicht gewesen, sondern eher ein Etwas, das man so beschreiben müßte: alle Dinge verloren plötzlich eine Verständigkeit, die an ihnen gewesen war, ohne daß man davon gewußt hatte, und so geriet man in eine Freiheit, worin Geschehnisse ohnegleichen möglich erschienen. „Im nächsten Augenblick hätte uns dieses Licht geschält wie ein silbernes Messer,“ dachte Agathe „ohne daß wir auch nur einen Finger hätten an unsere Kleider rühren müssen.“ Ihr Blut war noch immer erregt und sie schämte sich. Allmählich beruhigte sie sich doch an dem Regen, der ihr harmloses, graues Wasser prasselnd auf Hut und Mantel schüttete; und vielleicht war es diese einfache Kleidung, die sie in Eile übergeworfen hatte, was sie an schirmlose Schulwege ihrer Mädchenzeit erinnerte. Freilich wäre es, so gestand sie sich alsbald ein, bei der strengeren Aufrichtigkeit, die zum Verlangen der Jugend nach Erfahrung gehört, kaum vorgekommen, daß sie sich, wie es nun erst recht geschah, so unlogisch und 5 phantastisch, ja zuletzt erst geradezu jugendlich unreif, der Unklarheit darüber überlassen hätte, ob alles, war ihr widerfahre, nicht in geheimer Berührung mit dem Übersinnlichen stehe. Dergleichen tut eher der Mensch, dessen Selbstgefühl bereits die Niederlage kennen gelernt hat. Sie stellte es sich wohl als eine Erweiterung des Irdischen vor. Es geschah nun in weniger als vierundzwanzig Stunden schon zum zweitenmal, daß sie den Ort ihres Lebens in wirrem Verlangen und unklarer Zuversicht auf etwas noch nie Erfahrenes verließ, das sie in Obhut nehmen, ausruhen machen, nichts mehr von Schwierigkeiten wissen lassen sollte. Sie bedurfte des Handgreiflichen und konnte sich nicht wie Ulrich am Geist genugtun. Heftig drückte sie im Lauf den Fuß auf den Boden; sie atmete den Regen ein: wenn sie aber an sich und Ulrich dachte, war sie bis ins Innerste ratlos. Sie fühlte sich von Wünschen ergriffen, die keinen Halt an der Welt hatten. Im Nu glaubte sie, es wäre das richtigere, nachzugeben und auf der schwindligen Himmelsleiter, die sie hinanstieg, der überforderten Natur eine Ruhestufe einzuräumen; im gleichen Nu fand sie das erschreckend unzulänglich und ungesäumt gehandelt und kam sich in ihrer weibischen Schwäche wie jene unfähigen Märchengeschöpfe vor, die nicht an sich halten können und vor der Zeit das Schweigen oder ein anderes Gelübde brechen, worauf alles unter Donner zusammenfällt. Richtete sich dann ihre Erwartung auf den Mann, der sie Rat finden lassen sollte, so erhöhte sie sein Bild, so hatte dieser Unbekannte, der so gewiss von Gott sprach, als verkehrte er in dessen Hause, und dabei noch zu verstehen gegeben hatte, dass er die Phantasie und alles Phantastisches verachte, die großen Vorteile für sich, die der Ordnung, der Gewißheit, der gütigen Strenge und einem zusammengenommenen Betragen vor der Unordnung, der Ungewißheit und einer unartig verzweifelten Aufführung verliehen sind. Es war auch erst sehr kurze Zeit, kaum vierundzwanzig Stunden, her, daß Agathe den Brief ihres Gatten empfangen hatte, und dieses Schreiben wirkte noch mächtig auf sie. Sie sah sich darin des krankhaft Einsamen verdächtigt, und so, wie man sein Bild abscheulich entstellt in einem schlechten Spiegel erblickt, ohne doch die Nämlichkeit der Züge leugnen zu können, kam sie sich von der Beschreibung nicht ganz verfehlt vor, umso weniger, als Ulrich es nicht verstanden hatte, sie darüber zu 6 beruhigen, ja die Liebe zu ihm, mit phantastischen Möglichkeiten vermengt, gerade durch diese Vermengung des sinnlichen wie des übersinnlichen Wahnsinns verdächtig sein mochte. So suchte Agathe Frieden und Weiterhilfe, und allmählich mengte sich auch ein wenig Neugierde in sie, wie ihr Unbekannter sich aus dem Geschäft ziehen werde, das sie ihm in Stellvertretung Gottes zutraute, geflissentlich ohne daß sie allzu genau noch zwischen himmlischer und irdischer Neugierde unterschied. Ja, Lindner teilte, ehe sie ihn erreicht hatte, als Richter über ihr Gemüt mit dem Großen Unzugänglichen auch schon die menschliche Schwäche, daß er nach Agathens uneingestandener Absicht eigentlich bloß Ja zu ihrer Leidenschaft sagen sollte, ohne diese zu kennen; denn so weit ging ihre augenblickliche Verwirrtheit nun nicht mehr, daß sie sich gleich zu einem Geständnis bereitgefunden hätte. 7 Der Mann, auf den so leidenschaftliche Gefühle und Einbildungen unterwegs waren, saß indessen in seinem Speisezimmer in Gesellschaft seines Sohnes Peter bei der Mittagsmahlzeit, die, von ihm, einer guten Regel älterer Zeiten folgend, zur wirklichen Mittagsstunde eingenommen wurde. In seiner Umgebung gab es keinen Luxus oder, wie man in deutscher Sprache besser sagt, keinen Überfluß; denn das deutsche Wort eröffnet uns den Sinn, den das fremdländische verschließt. So hat auch Luxus die Bedeutung des Überflüssigen und Entbehrlichen, das müßiger Reichtum ansammeln mag; Überfluß dagegen ist nicht sowohl überflüssig, und insofern gleichbedeutend mit Luxus, als vielmehr auch überfließend und bedeutet dann eine leicht über dem Rahmen schwellende Polsterung des Daseins oder jene überschüssige Bequemlichkeit und Weitherzigkeit des europäischen Lebens, die nur den ganz Armen fehlt. Lindner unterschied diese zwei Begriffe des Luxus, und ebenso wie Luxus im ersten seiner Wohnung fehlte, war er im zweiten Begriff darin vorhanden. Schon wenn sich die Eingangstür öffnete und den mäßig großen Vorraum darbot, empfing man diesen eigentümlichen Eindruck, von dem nicht zu sagen war, woher er kam. Sah man sich dann um, so fehlte keine der Einrichtungen 8 die dazu geschaffen sind, dem Menschen durch eine nützliche Erfindung zu dienen: Ein Schirmständer, aus Blech gelötet und mit Email bemalt, sorgte für den Regenschirm. Ein Laufteppich aus derbfaserigen Stoff nahm den Schuhen den Schmutz ab, den die Abstreifbürste daran gelassen haben mochte. In einer Tasche an der Wand stacken zwei Kleiderbürsten, und auch der Rechen zum Aufhängen der Überkleidung fehlte nicht. Eine Glühbirne erhellte den Raum, sogar ein Spiegel war vorhanden, und alle diese Geräte wurden aufs beste gewartet und rechtzeitig erneuert, wenn sie Schaden nahmen. Aber die Glühbirne hatte die geringste Lichtstärke, bei der man gerade noch sehen kann, der Kleiderrechen hatte bloß drei Haken, der Spiegel faßte nur vier Fünftel eines ausgewachsenen Gesichts, und die Dicke wie die Güte des Teppichs gerade so groß, daß man noch den Fußboden durchspürte und nicht in Weichheit versank: Mag es übrigens vergeblich sein, durch solche Einzelheiten den Geist der Örtlichkeit zu beschreiben, so brauchte man bloß einzutreten und empfand ihn im ganzen als etwas eigentümlich Anwehendes, das nicht streng und nicht lässig, nicht wohlhabend und nicht arm, nicht würzig und nicht geschmacklos, sondern eben etwas so bejahend aus zwei Verneinungen Hervorgehendes war, wie es sich am besten durch das Wort Mangel an Verschwendung ausdrücken läßt. Das schloß aber, wenn man die inneren Räume betrat, ein Gefühl für Schönheit, ja sogar für Behagen keineswegs aus, das sich allenthalben merken ließ. An den Wänden hingen gerahmte Prachtstiche, das Fenster neben Lindners Schreibtisch war durch ein buntes Schmuckstück aus Glas geziert, das einen Ritter darstellte, der mit spröder Bewegung eine Jungfrau befreite, und in der Wahl einiger bemalter Vasen, die schöne Papierblumen enthielten, in der Anschaffung eines Aschenbechers durch den Nichtraucher sowie in den vielen Kleinigkeiten, durch die gleichsam ein Sonnenstrahl in den ernsten Pflichtkreis fällt, den die Erhaltung und Betreuung eines Hauswesens darstellt, hatte Lindner gerne einen freien Geschmack walten lassen. Immerhin drang überall die zwölfkantige Strenge der Zimmerform gerade noch durch alles hindurch wie eine Erinnerung an die Härte des Lebens, deren man auch in de Annehmlichkeit nicht vergessen soll, und selbst dort, wo, aus vergangenen Zeiten herrührend, noch etwas weiblich Undiszipliniertes, ein Kreuzstichdeckchen, ein Polster mit Rosen oder ein Unterröckchen von Lampenschirm, diese Einheitlichkeit durchbrach, 9 war sie stark genug, das schwelgerische Element daran zu finden, daß es ganz aus ihrem Rahmen falle. Trotzdem war Lindner an diesem Tag beinahe um eine Viertelstunde zu spät zur Mahlzeit erschienen. Der Tisch war gedeckt; die Teller, je drei vor jedem der beiden Plätze aufeinandergestellt, sahen ihn mit dem runden Blick des Vorwurfs an; die Messerbänkchen aus Glas, auf denen Messer, Löffel und Gabel wie Kanonenrohre von der Lafette starrten, und die eingerollten Servietten in ihren Ringen waren aufmarschiert wie eine Armee, die ihr General im Stich gelassen hat. Lindner hatte flüchtig die Post zu sich gesteckt, die er sonst vor dem Essen zu öffnen pflegte, war schlechten Gewissens ins Speisezimmer geeilt und wußte nun in seiner Befangenheit nicht, was ihm eigentlich dort zustieß – es mochte wohl etwas Ähnliches wie Mißtrauen sein –, als im gleichen Augenblick von der anderen Seite ebenso eilig wie er sein Sohn Peter eintrat, als hätte er dazu bloß auf den Vater gewartet. 42. Der Tugut und der Tunichtgut. Aber auch Agathe 1 Peter war ein recht beträchtlicher, ungefähr siebzehnjähriger Bursche, in dem sich die abschüssige Größe Lindners mit einer breiteten Körperlichkeit durchdrungen und verkürzt hatte; er reichte seinem Vater nur an die Schultern, aber sein Kopf, der einer großen eckig-runden Kegelkugel glich, saß auf einem Nacken von strammem Fleisch, dessen Umfang für einen Oberschenkel von Papa aus gereicht hätte. Peter hatte statt in der Schule auf einem Fußballplatz geweilt und unseligerweise am Heimweg ein Mädchen angesprochen, dem seine männliche Schönheit das halbe Versprechen eines Wiedersehens abrang: dadurch in Verspätung, hatte er sich heimlich in die Wohnung und an die Tür des Speisezimmers geschlichen, unschlüssig bis zum letzten Augenblick, wie er sich ausreden werde, hatte zu seiner Überraschung niemand im Zimmer gehört, war hineingestürzt, und gerade im Begriff, die gelangweilte Miene langen Wartens aufzusetzen, wurde er jetzt sehr verlegen, als er mit seinem Vater zusammenprallte. Sein rotes Gesicht überzog sich mit noch röteren Flecken, er ließ augenblicklich einen großen Wortschwall los und schielte 2 seinen Vater ängstlich an, wenn er glaubte, daß dieser es nicht bemerke, wogegen er sein Auge sofort furchtlos in das väterliche springen ließ, wenn er es auf sich gerichtet fühlte. Das war ein wohlberechnetes und oft erprobtes Verhalten, das die Aufgabe hatte, den Eindruck eines bis zur Unklugheit offenen und unbeherrschten jungen Mannes hervorzurufen, der alles imstande sein könnte, bloß das eine eine nicht, etwas zu verbergen. Aber wenn das nicht genügte, so schreckte Peter auch nicht davor zurück, sich scheinbar versehentlich unehrerbietige oder andre seinem Vater mißliebige Worte entschlüpfen zu lassen, die nun wie Spitzen wirkten, die den Blitz anzogen und von gefährlicheren Bahnen ablenkten. Denn Peter fürchtete seinen Vater wie die Hölle den Himmel, mit dem Ehrgefühl des schmorenden Fleisches, auf das der Geist herabblickt. Er liebte das Fußballspiel, und selbst dabei liebte er es mehr, mit sachkundiger Miene zuzusehn und gewichtige Urteile zu fällen, als sich selbst anzustrengen. Er hatte vor, Flieger zu werden und eines tags Heldentaten zu vollbringen; er stellte sich das aber nicht als ein Ziel vor, für das man arbeiten müsse, sondern als eine persönliche Anlage, wie eben Wesen, zu denen das gehört, eines Tags fliegen können. Auch daß seine Abneigung zu arbeiten in Widerspruch zu den Lehren der Schule stehe beeinflußte ihn nicht: Dieser Sohn eines anerkannten Pädagogen legte überhaupt keinen Wert darauf, von seinen Lehrern geachtet zu werden; es genügte ihm, körperlich der Stärkste in seiner Klasse zu sein, und wenn ihm ein Mitschüler zu gescheit vorkam, so war er bereit, durch einen Fausthieb gegen Nase oder Magen das Verhältnis wieder erträglich zu gestalten. Bekanntlich kann man auch auf diese Weise ein geachtetes Dasein führen, und sein Verfahren hatte bloß den einen Nachteil, daß er es zu Hause gegen seinen Vater nicht anwenden konnte, ja daß dieser davon möglichst wenig erfahren dürfte. Denn vor dieser geistigen Autorität, die ihn erzogen hatte und sanft umklammert hielt, brach Peters Ungestüm zu jammernden Versuchen der Auflehnung zusammen, die Lindner senior das klägliche Geschrei der Begierden nannte. Von klein auf mit den besten Grundsätzen vertraut gemacht, hatte es Peter schwer, sich ihrer Wahrheit zu verschließen, und vermochte seiner Ehre und Wehrhaftigkeit nur durch einen indianischen Gebrauch von Kriegslisten genug zu tun, die den offenen Wortkampf vermieden. Zwar bediente er sich, um sich seinem Gegner anzupassen, auch vieler Worte, doch ließ er sich dabei niemals zu dem Bedürfnis herab, die Wahrheit zu reden, das nach seiner Auffassung unmännlich und geschwätzig war. So sprudelten auch diesmal gleich seine Beteuerungen 3 und Grimassen, fanden aber keine Gegenwirkung auf seiten des Meisters. Professor Lindner hatte eilig das Kreuz über der Suppe geschlagen und aß ernst, schweigend und hastig. Nur zuweilen ruhte sein Auge kurz und ohne Sammlung auf dem Scheitel seines Sohnes. Dieser Scheitel war an diesem Tag mit Kamm, Wasser und viel Pomade durch das dicke, braunrote Haar gezogen wie eine Schmalspurbahn durch unwillig ausweichendes Walddickicht. Fühlte Peter den Blick seines Vaters darauf ruhn, so senkte er den Kopf, um mit dem Kinn die rote, schreiend schöne Krawatte zu verdecken, die sein Erzieher noch nicht11 kannte. Denn einen Augenblick später konnte sich der Blick sanft an einer solchen Entdeckung erweitern, der Mund ihm folgen, und Worte hervorbringen von der „Unterwerfung unter die Parolen von Hanswursten und Laffen“ oder von „sozialer Gefallsucht“ und „knechtischer Eitelkeit“, die Peter kränkten. Diesmal geschah aber nichts, und erst nach einer Weile, während die Teller gewechselt wurden, sagte Lindner gütig und unbestimmt – es war nicht einmal sicher, ob er die Krawatte meine oder nur von einem unbewußt aufgenommenen Anblick zu seinem Wahrwort bestimmt werde: „Menschen, die noch sehr mit ihrer Eitelkeit zu kämpfen haben, sollten in ihrer äußeren Erscheinung alles Auffallende vermeiden...!“ Peter benützte diese unerwartete Charakterabwesenheit seines Vaters, um eine Geschichte von einem Ungenügend vorzubringen, das er aus Ritterlichkeit erhalten haben wollte, weil er, nach einem Kameraden geprüft, sich unvorbereitet gezeigt habe, um diesem, angesichts unerhörter Anforderungen, die für Schwächere einfach unerfüllbar seien, nicht in den Schatten zu stellen. Professor Lindner schüttelte bloß den Kopf dazu. Aber als der Mittelgang abgetragen wurde und die Nachspeise auf den Tisch kam, begann er nachdenklich und behutsam: „Sieh, gerade in den Jahren des größten Appetits kann man die folgenreichsten Siege über sich gewinnen, und zwar nicht etwa durch ungesundes Hungern, sondern nach ausreichender Ernährung durch gelegentlichen Verzicht auf ein Lieblingsgericht!“ Peter schwieg und zeigte kein Verständnis dafür, aber sein Kopf bedeckte sich wieder bis über die Ohren mit lebhaftem Rot. „Es wäre verfehlt,“ fuhr sein Vater bekümmert fort „wenn ich dich für dieses Ungenügend strafen wollte, denn da du überdies kindisch lügst, liegt noch 4 ein solcher Mangel an sittlichem Ehrbegriff vor, daß man den Boden erst urbar machen muß, auf dem die Strafe wirken kann. Ich verlange darum von dir nichts, als daß du das selbst einsiehst, und bin sicher, daß du dich dann auch selbst bestrafen wirst!“ Dies war der Augenblick, wo Peter lebhaft auf seine schwache Gesundheit hinwies wie auf seine Überarbeitung, die in letzter Zeit sein Versagen in der Schule verursacht haben konnten und ihn außerstande setzten, seinen Charakter durch Verzicht auf den letzten Gang zu stählen. „Der französische Philosoph Comte“ erwiderte Professor Lindner gelassen darauf „pflegte nach dem Essen an Stelle des Desserts auch ohne besonderen Anlaß ein Stück trockenen Brots zu kauen, nur um dabei an diejenigen zu denken, die nicht einmal trockenes Brot haben. Möge uns dieser feine Zug daran erinnern, daß jede Übung in der Enthaltsamkeit und Einfachheit nicht nur eine tiefe soziale Bedeutung hat, indem sie uns vor Herzenskälte und Selbstsucht bewahrt, sondern daß man damit auch ein Mann von Leistungen wird!“ Peter hatte schon längst eine äußerst unvorteilhafte Vorstellung von der Philosophie, aber auch die Dichtkunst brachte ihm sein Vater nun in üble Erinnerung, denn er fuhr fort: „Auch der Dichter Tolstoi sagt, die Enthaltsamkeit sei die erste Stufe zur Freiheit. Denn der Mensch hat viele knechtische Begierden, und damit der Kampf gegen sie erfolgreich sei, muß man ihn bei den elementarsten beginnen: der Eßsucht, dem Müßiggang und der Sinnenlust.“ Professor Lindner pflegte jedes dieser drei Worte gleich unpersönlich auszusprechen, und lange ehe Peter mit dem Worte Sinnenlust eine bestimmte Vorstellung zu verbinden vermochte, hatte er schon den Kampf gegen sie an der Seite des Kampfes gegen Eßsucht und Müßiggang kennengelernt, denn sein Vater pflegte das den Elementarunterricht in der Selbstbestimmung zu nennen. So kam es, daß Peter an diesem Tag, wo er die Sinnenlust zwar auch noch nicht in ihrer begehrtesten Gestalt kannte, ihr aber doch schon um die Röcke strich, gegen ihre lieblose, von seinem Vater beständig ausgeführte Verbindung mit Eßsucht und Müssiggang plötzlich zornigen Widerwillen empfand; er durfte es bloß nicht gerade ausdrücken, sondern mußte lügen und rief aus: „Ich bin ein schlichter Mensch und kann mich nicht mit Dichtern und Philosophen vergleichen!“ wobei er trotz seiner Erregung die Worte nicht ganz unbedacht wählte. Sein Erzieher schwieg darauf. „Ich habe Hunger!“ fügte Peter noch leidenschaftlicher hinzu. Lindner lächelte schmerzlich und verächtlich. „Ich gehe zugrunde, wenn ich nicht genügend zu essen bekomme!“ plärrte Peter beinahe. „Die erste Erwiderung des Menschen auf alle Eingriffe und 5 Angriffe von außen geschieht mittels der Stimmwerkzeuge!“ belehrte ihn sein Vater. Und das „klägliche Geschrei der Begierden“, wie Lindner es nannte, erstarb. Peter wollte an diesem besonders männlichen Tag nicht weinen, aber die Forderung, beredten Verteidigungsgeist zu entwickeln, lastete furchtbar auf ihm. Es fiel ihm durchaus nichts mehr ein, und er haßte in diesem Augenblick sogar die Lüge, weil man sprechen muß, um sich ihrer zu bedienen. In seinen Augen wechselte Mordgier mit Klagegeheul. Als es so weit gekommen war, sagte Professor Lindner gütig zu ihm: „Du mußt dir ernsthafte Übungen in der Schweigsamkeit auferlegen, damit nicht der unbewachte und ungebildete Mensch in dir rede, sondern der besonnene und erzogene, von dem Worte ausgehn, die Friede und Festigkeit bringen!“ Und dann dachte er mit freundlichem Antlitz nach. „Ich habe, wenn man andere gut machen will, keinen besseren Rat,“ eröffnete er das Ergebnis, zu dem er kam, seinem Sohn „als daß man selbst gut sei; auch Matthias Claudius sagt: ,Ich kann nichts anderes aussinnen, als daß man selbst sein muß, wie man die Kinder machen will‘!“ Und mit diesen Worten schob Professor Lindner gütig und entschieden die Nachspeise von sich, obgleich es seine Lieblingsspeise Milchreis mit Zucker und Schokolade war, ohne sie zu berühren und seinen Sohn durch liebende Unerbittlichkeit zwingend, zähneknirschend das gleiche zu tun. Da geschah es, daß die Wirtschafterin hereinkam und Agathe anmeldete. August Lindner richtete sich verstört auf und schien plötzlich in einer wahnwitzigen Ideenflucht seinen Gedanken nachzujagen, ehe er den einfachen Befehl gab, die Dame ins Empfangszimmer zu führen. „Du erwartest mich hier!“ sagte er streng zu Peter und entfernte sich großen Schrittes. Peter aber hatte etwas Ungewohntes an seinem Vater bemerkt, er wußte bloß nicht was; immerhin gab es ihm so viel Leichtsinn und Mut, daß er sich nach dessen Abgang und nach kurzem Zögern einen Löffel voll Schokolade in den Mund strich, die zum Überstreuen bereitstand, dann einen Löffel Zucker und schließlich einen großen Löffel voll Reis, Schokolade und Zucker, was er mehrmals wiederholte, ehe er die Schüsseln auf alle Fälle wieder glättete. Und Agathe saß eine Weile allein in der fremden Wohnung und wartete auf Professor Lindner, denn dieser ging in einem andern Zimmer hin und her und sammelte seine Gedanken, ehe er dem schönen und gefährlichen Weib entgegentrat. Sie sah sich um und fühlte plötzlich eine Angst, so als hätte sie sich in den Ästen eines geträumten Baums verstiegen und müßte fürchten, aus seiner Welt von gewundenem Holz und zackichten Blätterhaufen nicht mehr heil zurückzufinden. Eine Fülle von Einzelheiten verwirrte sie, und in dem dürftigen Geschmack, der sich in ihnen aussprach, verschränkte sich, ohne daß sie es in ihrer Aufregung scheiden konnte, auf das merkwürdigste abweisende Herbheit mit 6 einem Gegenteil, das 7 altweibisch verzärtelt wirkte. Das Abweisende mochte dabei an die gefrorene Steifheit von Kreidezeichnungen erinnern, doch sah das Zimmer auch aus, als röche es großmütterhaft nach Arznei und Salbe, und es schwebten altmodische wie unmännliche, mit unangenehmer Geflissentlichkeit auf das menschliche Leiden gerichtete, Geister in dem Raum. Agathe schnupperte. Und obwohl die Luft nichts als ihre Einbildungen enthielt, sah sie sich von ihren Gefühlen allmählich weit zurück geführt und erinnerte sich nun 8 an den bänglichen „Geruch des Himmels“, jenen halb entlüfteten und seiner Würze entleerten, an den rauhen Stoffen der Sutanen haften gebliebenen Weihrauchduft, den ihre Lehrer an sich getragen hatten, als sie ein Mädchen war, das gemeinsam mit seinen kleinen Freundinnen in einem frommen Institut erzogen wurde und keineswegs vor Frömmigkeit erstarb. Denn so erbaulich dieser Geruch auch für Menschen ist, die das Richtige mit ihm verbinden, in den Herzen der heranwachsenden weltlichen Mädchen bestand seine Wirkung in der lebhaften Erinnerung an Protestgerüche, wie sie Vorstellung und erste Erfahrungen mit dem Schnurrbart eines Mannes oder mit seinen energischen, von scharfen Essenzen bespritzten und von Rasierpuder überhauchten Wangen verbinden. Weiß Gott, auch dieser Geruch hält nicht, was er verspricht! Und während Agathe auf einem der entsagungsvollen Lindnerschen Polsterstühle saß und wartete, schloß sich nun der leere Geruch der Welt mit den leeren Geruch des Himmels unentrinnbar um sie zusammen wie zwei hohle Halbkugeln, und eine Ahnung wandelte sie an, daß sie im Begriff sei, eine schlecht verstandene Lebensschulstunde nachholen zu müssen. Zaghaft-willig gedachte sie der Glaubenslehren, von denen sie sich so früh hatte abwenden lassen. Aber ihr Herz scheute bei dieser Willigkeit wie ein Pferd, das keinem Zuspruch zugänglich ist, und fing in wilder Angst zu laufen an, wie dergleichen nur auftritt, wenn Gefühle da sind, die den Verstand warnen möchten und keine Worte finden. Trotzdem versuchte sie es nach einer Weile von neuem. Es kam ihr erstaunlich vor, daß ihr Vater, dieser liberale Mann, der für seine Person immer einen etwas seichten Aufklärungsstil zur Schau getragen hatte, des Entschlusses fähig gewesen sei, sie einer Klosterschule zur Erziehung zu übergeben, und das war etwas, das sie bisher noch nie überlegt hatte. Sie fühlte sich versucht zu denken, daß es eine heimliche Schwäche und Unsicherheit gewesen sein mochte, vielleicht ein 9 Versöhnungsopfer und der durch die Unsicherheit erzwungene Versuch, einmal das Gegenteil von dem zu tun, wovon man überzeugt zu sein glaubt; 10 und weil sie solche Inkonsequenz verstand und sich fast in ähnlicher Lage fühlte, mutete sie einen Augenblick wirklich eine ebenso töchterliche wie geheimnisvolle Erwartung an. Aber auch dieser fromme Schauer hatte keinen Bestand, und anscheinend hatte sie damals, als sie in allzu sorgliche Obhut gesteckt worden, ein für allemal die Fähigkeit verloren, ihren gotteswilligen Ahnungen das Gerüst eines Glaubens zu geben; denn sie brauchte bloß ihre Umgebung zu mustern, und mit dem boshaften Ahnungsvermögen, das die Jugend für den Abstand hat, der so oft zwischen dem Inhalt einer Lehre und den Personen ihrer Vertreter besteht und leicht dahin führt, von den Dienern auch auf den Herrn zurückzuschließen, sah sie sich von dem sie umrahmenden Heim, darin sie sich gefangen begeben und erwartungsvoll niedergelassen hatte, plötzlich wieder zum Lachen gebracht. Doch grub sie dabei unwillkürlich die Nägel in das Holz des Sessels, denn sie schämte sich der Unschlüssigkeit, in die sie nun wieder geraten war. 11 Am liebsten hätte sie dem Unbekannten, der sich anmaßte, sie trösten und erlösen zu können, jetzt alles ins Gesicht geschleudert, so er bloß geruht hätte, sich endlich zu zeigen: Den Handel mit dem Testament. Hagauers Briefe. Daß sie Hagauer zuerst habe töten wollen, und doch nicht ganz wirklich töten. Dann, daß es ihr schon vorher ebenso mit dem Heiraten ergangen wäre. Und schließlich, was wollten alle diese Fragen dagegen bedeuten, daß sie nicht wußte, was Ulrich wolle. Sie fühlte sich unwirsch wie ein Kind, dem stets eine zu schwere Aufgabe zugemutet wird. Warum wurde das Licht, das sie manchmal sah, jedesmal gleich wieder verlöscht wie eine durch weites Dunkel schwankende Laterne, deren Schimmer von der Finsternis bald eingeschluckt, bald freigegeben wird?! Da erinnerte sich Agathe daran, daß Ulrich auf eine ähnliche Klage einmal zur Antwort gegeben habe, was sie vermisse, das liege nicht an ihr, sondern fehlte außen, an der Welt, und wer es suche, der stehe zuletzt immer vor einem Abgrund: und sie wußte nicht weshalb, aber sie schloß daraus, daß er zuinnerst nicht an die Möglichkeit von dem glaube, was sie gemeinsam suchten. So dachte sie und war tief erschüttert. Niemand konnte ihr also helfen als der Abgrund selbst! Dieser Abgrund war Gott: ach, was wußte sie! Mit Abneigung und verächtlich musterte sie die Brücklein, die hinüberführen wollten, die Demut des Zimmers, die fromm an den Wänden angebrachten Bilder, alles das, was ein vertrauliches Verhältnis zu ihm vortäuschte. Sie war ebenso nahe daran, sich selbst in den Staub zu demütigen, wie hochzufahren. Und da fiel ihr noch etwas ein, das auch Ulrich gesagt hatte; denn er hatte einmal gesagt: „Überhaupt findet sich kein Mensch völlig schlecht; wenn ein Mensch vor etwas erschrickt, so läuft er genau so weit davon, daß er sich wieder als Held vorkommt!“ Und da saß sie also! In diesem Augenblick trat Lindner ein und hatte sich ebensoviel zu sagen vorgenommen wie Agathe, aber es kam alles anders, als sie sich einander gegenüber befanden. Agathe, die sich keine Zeit ließ, ging mit Worten, die weitaus landläufiger waren als die Empfindungen, von denen sie verursacht wurden, zum Angriff über. „Sie erinnern sich, daß ich Sie gebeten habe, 12 mir einiges zu erklären, das ich nicht verstehe? Ich bin nun da“ begann sie. „Ich weiß, was Sie gesagt haben, ich habe es auch vielleicht seither besser verstanden.“ Sie saßen an dem großen, runden Tisch, die ganze Länge seines Durchmessers trennte sie. Lindner erwiderte sogleich: „Ich weiß sehr gut, warum Sie diese Erklärungen von mir verlangen! Man hat Ihnen suggeriert, daß der Glaube an Überirdisches und der Gehorsam gegen Gebote, die dort ihren Ursprung haben, dem Mittelalter angehörten! Solche Märchen seien durch die Wissenschaft verdrängt worden, haben Sie erfahren: Sind Sie aber dessen gewiß, daß es wirklich so ist?!“ Agathe sah erstaunt, daß sich ungefähr bei jedem dritten Wort seine Lippen unter dem schütteren Bart wie zwei Angreifer aufrichteten. Sie schwieg. „Haben Sie je darüber nachgedacht?“ fuhr Lindner streng fort. „Kennen Sie alle die Fragen, die sich daran knüpfen? Ich sehe: nein. Aber Sie haben eine Handbewegung, mit der sie das abtun! Sie stehn unter der Suggestion der gewöhnlichen Vorurteile!“ Es blieb ungewiß, an welchen Einflüsterer er dabei denke, ob an Hagauer oder an Ulrich. Er fühlte sich fortgerissen. Seine Rede war ein langer Tunnel, den er durch einen Berg bohrte, um über eine Vorstellung „Lügen freigeistiger Männer„ herfallen zu können, die am andern Ende in prahlerischem Licht prangte. „Und wenn Sie auch nachgedacht hätten,“ rief er aus „und von alledem überzeugt wären: der Körper nichts als ein System toter Korpuskeln, die Seele ein Drüsenspiel, die Gesellschaft ein wirtschaftlich-mechanisches Spiel; und wenn es selbst stimmte – wovon es weit entfernt ist! –: so spräche ich diesem ganzen modernen Denken doch das Wissen von den wirklichen Tatsachen des Lebens ab! Die sogenannte Wissenschaft hat doch nicht die geringste Kompetenz, die innere geistige Gewißheit des Menschen zu erklären, und die Tatsachen des wahren Lebens werden nicht durch Beweis vermittelt: die Lebenswahrheit ist ein anfangsloses Wissen! Wer lebt und leidet, hört sie in sich selbst als die geheimnisvolle Macht höherer Ansprüche und zugleich als die lebendige Deutung seiner selbst!“ Lindner war aufgestanden. Seine Augengläser blitzten wie zwei Schilde, hinter denen der Pfeil seines Blicks auf Agathe losschnellte. „Warum spricht er gleich so viel?“ dachte sie. „Und was hat er gegen Ulrich? Er kennt ihn kaum und spricht doch offenbar gegen ihn?!“ Da gab ihr die weibliche Geübtheit im Erregen von Gefühlen, ohne daß es eines gedanklichen Verständnisses dieser unangebrachten Mitteilungen bedurft hätte, die Gewißheit ein, daß Lindner nur deshalb so spreche, weil er in einer lächerlichen Weise eifersüchtig sei. Sie sah mit einem bezaubernden Lächeln zu ihm auf. Er stand groß, schwank und bewaffnet vor ihr, wie eine kampflustige Riesenheuschrecke aus vergan13genen Erdzeitaltern. „Du lieber Himmel,“ dachte Agathe „jetzt werde ich wieder etwas sagen, das ihn ärgert, und er wird wieder hinter mir drein laufen: Wo bin ich?! Welches Spiel treibe ich?!“ Denn obwohl sie Lindner zum Lachen fand, wurde sie einzelne seiner Worte nicht ohne weiters los, wie „anfangsloses Wissen“ oder „lebendige Deutung“; so fremde Worte in der Gegenwart, aber ihr heimlich vertraut, obwohl sie sich nicht erinnerte, davon gehört zu haben. Sie dachte: „Es ist schauerlich, aber einzelne Worte hat er mir schon wie Kinder ins Herz gesenkt!“ Lindner bemerkte, daß er auf sie Eindruck gemacht habe, und diese schmeichelhafte Genugtuung versöhnte ihn ein wenig. Er sah eine junge Frau vor sich: Erregung und gespielte Gleichgültigkeit, ja Keckheit schienen verdächtig zu wechseln. Professor Lindner war ein genauer Kenner der Frauenseele: Die Versuchung zu Hochmut und Eitelkeit ist für schöne Frauen außerordentlich groß, darum konnte er ein schönes Gesicht selten ohne eine Beimischung von Trauer betrachten. Solche Menschen waren nach seiner Überzeugung meist Märtyrer ihrer schönen Außenseite, die sie zu Dünkel verführte und seinem schleichenden Gefolge von Herzenskälte und Äußerlichkeit. Immerhin kann auch hinter einem schönen Gesicht eine Seele wohnen, und wieviel Demütigung verbirgt sich dann oft hinter Hochmut, wieviel Verzweiflung hinter Leichtsinn! Lindner fühlte es immer und darum jetzt besonders, daß sich der erfolgreiche und starke Mensch in die Stimmung solcher Vernachlässigten und Zurückgesetzten hineinzuversetzen habe. Als er es tat, nahm er denn auch wahr, daß die ruhige, volle Form von Agathes Antlitz und Körper so sei, wie es nur dem Edlen und Gesicherten zukomme, ja, das Knie in den Falten der Umhüllung war sogar das einer Niobe. Er wußte nicht, warum sich ihm dieser äußerlich unpassende Vergleich aufdrängte, aber anscheinend verband sich darin der Adel seines moralischen Schmerzes mit der verdächtigen Vorstellung vieler Kinder, denn er fühlte sich hingezogen und geängstigt. Er bemerkte nun auch den Busen, der in raschen kleinen Wellen atmete. Aber in dieser Not kamen ihm sein Feingefühl und seine Weltkenntnis zu Hilfe und flüsterten ihm ein, daß dieser Busen ein Geheimnis umschließen müsse, das mit der Scheidung zusammenhänge, und das rettete ihn vor beschämender Torheit, indem es ihm gestattete, sich die Enthüllung dieses Geheimnisses statt der des Busens zu wünschen. Agathe kam ihm jedoch mit der Frage zuvor: „Sie haben mir letzthin den Rat gegeben, nicht an mich zu denken, sondern an andere. Ich möchte Sie nun allen Ernstes fragen: Wie macht man das?“ Lindner sah sie verständnislos an, er konnte nicht gleich die nötige Gedankenverbindung finden. Dann sagte er mit Festigkeit etwas, das er für richtig hielt: „Man muß Pflichten suchen.“ „Ich weiß nicht, was Pflichten sind“ erwiderte Agathe. Lindner zuckte die hohen Schultern und lächelte grimmig. „Da haben Sie die Freiheit des Menschen! Eitel Spiegelung! Sie sehen doch an sich: wenn der Mensch frei ist, ist er unglücklich! Wenn der Mensch frei ist, ist er ein Phantom!“ Er senkte aber wieder die Stimme und schloß überzeugt: „Die Rechte der freien Persönlichkeit kann nur verteidigen, wer nie tief darüber nachgedacht hat!“ „Was soll ich also nach Ihrer Meinung tun?“ fragte Agathe ruhig. 14 „Ihre Pflicht!“ wiederholte Lindner. Agathe schüttelte gelangweilt den Kopf, und mit der unwillkürlichen Sicherheit, durch die ein erregter Mensch vom andern zu dem verführt wird, was die bedenkliche Lage ganz zum Sturz bringt, erwiderte sie trotzig: „Was Sie meinen, ist nicht meine Pflicht...“ Lindner fühlte, daß ihn bei diesem Widerstand eine glühend aufsteigende Trunkenheit seiner Besinnung beraubte. Unsere Pflicht ist schmerzhaft!“ rief er aus und wunderte sich des Unpassenden seiner Worte „Ihre Pflicht mag widerwärtig und ekelerregend sein! Glauben Sie ja nicht, daß ich von Natur auf seiten Ihres Gatten stehe. Aber Sie müssen dem Gesetz gehorchen, weil es das einzige auf der Welt ist, was uns dauernd Friede gewährt und uns vor uns beschützt!“ Agathe lachte ihn aus. „Ich begreife Sie nicht,“ sagte sie, „aber darf ich Ihnen aufrichtig einen Eindruck bekennen? Sie strafen meine Freiheit, als ob Sie sich einer Freiheit bemächtigen wollten!?“ Lindner prallte zurück. Er fühlte sich auf unbewußten Schleichwegen ertappt und konnte das nicht zugeben. Er hob plötzlich abwehrend die Stimme und beschwor das vor ihm sitzende sündliche Phantom. „Der Geist darf sich nicht dem Fleisch unterwerfen und seinen Reizen und Schauern! Das ist es doch, was Sie hören wollen, denn sonst wären Sie nicht zu mir gekommen. Und ich sage Ihnen: Es mag die Beherrschung des fleischlichen Abscheus, welche die Schule der Ehe anscheinend von ihnen verlangt hat, schmerzlich sein, so dürfen Sie ihr doch nicht entfliehn. Denn es lebt im Menschen ein Verlangen nach Befreiung der Seele, und wir dürfen so wenig die Knechte des Abscheus unseres Fleisches sein wie die seiner Wollust!“ Er standhochgereckt vor Agathe, die Bartfäden bewegten sich um seine Lippen. Noch nie im Leben hatte er solche Worte zu einer Frau gesprochen außer zu seiner verstorbenen eigenen, und da waren die Gefühle anders gewesen. Jetzt waren sie, als schwänge er eine Geisel in seiner Faust, den Erdball zu züchtigen, und zugleich waren sie ängstlich, als schwebte er gleich einementführten Hut auf der Höhe des bußpredigerlichen Wirbelsturms, der ihn erfaßt hatte. Agathe sagte ohne zu lachen: „Ich bin gekommen, weil ich Ihnen glaube.“ Aber dann lachte sie doch. Lindner, in ratlosem Eifer, schwang die Wortgeißel weiter, er wußte keinen anderen Ausweg: „Lebenslänglich an einen Mann gefesselt zu sein, ohne körperliche Neigung zu empfinden, ist eine schwere Strafe!“ rief er aus, den Blick wie eine zweizinkige Gabel vorgestreckt. „Aber hat man sich diese nicht zugezogen, weil man auf die Zeichen des inwendigen Lebens zu wenig achtsam war!? Und wer weiß, ob man nicht deshalb gestraft wird, um aufgerüttelt zu werden?! Plötzlich überschlug sich seine Stimme und er schmetterte in der Fistel: „Denn der die 15 Rute spart, der haßt sein Kind, der es aber liebt, züchtigt es!!“ Er war von einer ihm unbekannten Empfindung berauscht, die aus einer innigen Verbindung der moralischen Zurechtweisung, durch die er seinen Besuch stachelte, mit einer Aufreizung seiner ganzen Männlichkeit hervorging, die man symbolisch als wollüstig bezeichnen konnte. Aber die „arrogante Eroberin“, die von der leeren Eitelkeit ihrer weltlichen Schönheit zur Verzweiflung getrieben sein sollte, fragte, sachlich an seine Drohungen mit der Rute anknüpfend: „Von wem werde ich nach Ihrer Ansicht gestraft?“ Und das ließ sich nicht aussprechen! Lindner verlor plötzlich den Mut, in diesem Zusammenhang den Namen Gottes zu nennen. Das Blut strömte ihm aus dem Kopf und nahm seine gleichmäßige Bahn wieder auf; er erwachte wie ein Mensch, der sich weit weg von der Tür seines Hauses nackt dastehend findet, und erinnerte sich, daß er Agathe nicht ohne Hilfe und Belehrung fortschicken wollte. Tief aufatmend trat er von ihr zurück und sagte verweisend: „Sie haben ein unruhiges und phantastisches Selbst!“ Agathe hatte jetzt keine Lust zu erwidern. Lindner fand es zu seiner Rehabilitierung erforderlich, noch etwas zu sagen: „Sie müssen müßten in der strengen Schule der Wirklichkeit lernen, Ihre Subjektivität unerbittlich in die Zügel zu nehmen“ brachte er hervor; „denn wer das nicht kann, dessen Phantasie und Einbildung wird ihn gar zu bald am Boden schleifen ...!“ Die sonderbare Frau zog noch immer die Stimme unerwünscht aus seiner Brust hinaus. Agathe zuckte die Achseln. „Sie sollten uns einmal besuchen“ schlug sie vor. „Da muß ich doch erwidern: Nie“ verwahrte sich Lindner heftig: „Zwischen Ihrem Bruder und mir bestehen Gegensätze der Lebensauffassung, die einen Verkehr besser meiden lassen“ fügte er hinzu. „Also dann muß ich fleißig in die ,Schule der Wirklichkeit‘ gehen“ gab Agathe lächelnd zur Antwort. Die Unsicherheit Lindners zog sie eigentümlich grausam zu Handlungen an, die ihr jetzt fremd waren. „Nein!!“ wiederholte Lindner von neuem und vertrat ihr merkwürdigerweise drohend den Weg, als sie sich mit ihren Worten zum Gehen anschickte. „Das darf nicht geschehen! Sie dürfen mich Professor Hagauer gegenüber nicht in die peinliche Lage bringen, ohne sein Wissen Ihre Besuche zu empfangen!“ Agathe sagte: „Ach, was Ihnen nicht alles einfällt!“ und zwang ihn lachend, ihr den Weg freizugeben. Während sie die Forderungen Ulrichs oft entmutigten, weil sie ihr zu schwer vorkamen, gab ihr dieser Mann die Freiheit zurück, ihr Inneres nach Belieben zu regen, und es tröstete sie, ihn zu verwirren. „Habe ich mir vielleicht etwas vergeben?“ sagte sich Lindner, nachdem sie gegangen war. Er steifte die Schultern und marschierte 16 einige Mal durch das Zimmer hin und her. Der Besuch war anders verlaufen, als er es sich vorgestellt hatte. Schließlich faßte er aber sein Unbehagen, das sehr groß war, in die soldatischen Worte: „Man muß den festen Willen zur Tapferkeit gegenüber allem Peinlichem haben!“ Und Peter war, als Agathe aufbrach, vom Schlüsselloch fortgehuscht, wo er nicht ohne Staunen belauscht hatte, was sein Vater mit der großen „Gans“ anhebe. 43. Beginn einer Reihe wundersamer Erlebnisse 1 Bald danach trat zwischen Agathe und Ulrich, eigentlich unerwartet, die entscheidende Veränderung ein. Sie hatten sich etwas von der Gesellschaft zurückgezogen, indem sie einige Zusagen, die sie in Berührung mit ihren Bekannten gebracht hätten, widerriefen und neue Aufforderungen ablehnten; aber das war nicht etwa auf Grund eines Beschlusses, ja kaum mit Absicht geschehn, sondern eher in unbewußtem Überdruß und Zögern. Sie gingen dafür in Theater oder Konzerte, wo sie keine Bekannten trafen, aßen in Gasthäusern, die ihnen fremd waren, oder ließen sich von einem Anschlag an einer Straßensäule bereden, Vergnügungsstätten zu besuchen, von denen sie sich etwas Unerwartetes versprachen; doch nahmen sie in dieser Zeit auch noch Einladungen zu Gesellschaften an, ohne daß etwas anderes als ihre Unbestimmtheit darüber entschieden hätte, ob sie annahmen oder ablehnten. Und gerade bei einer solchen Gelegenheit geschah das, was die Erfüllung ihrer Bestimmung einleitete. Ulrich mußte seiner Schwester wieder einmal beim Ankleiden Beistand leisten, sie sollten bei vornehmen Bekannten zu Tafel gehn, es war niemand zur Hilfe im Haus, sie hatten ein schönes Abendkleid ausgewählt, auf den Lehnen und Flächen des Zimmers lag der ganze Kriegsschmuck ausgebreitet, der Stück nach Stück von einer „arroganten Eroberin“ angelegt wird, wie Lindner angesichts solcher Vorbereitungen – und sicher verhüllten Angesichts – wohl gesagt hätte, und Agathe bückte sich soeben über ihren Fuß, mit der ganzen Aufmerksamkeit, die das Anziehen eines dünnen Seidenstrumpfs erfordert. Ulrich stand in ihrem Rücken. Er sah ihren Kopf, den Hals, die Schulter und diesen beinahe nackten, schon für fremde Menschen entblößten Rücken; der Körper bog sich über dem emporgezogenen Knie ein wenig zur Seite, und am Hals rundete die Spannung des Vorgangs drei Falten, die so schlank und lustig durch die klare Haut eilten wie drei Pfeile: die liebliche Körperlichkeit dieses Bilds hatte keinen geistigen Rahmen und wirkte darum unmittelbar auf den Körper des Beobachters, , so daß Ulrich, nicht ganz so bewußtlos, wie ein Fahnentuch vom Wind entrollt wird, aber auch nicht mit bewußter Überlegung auf den Fußspitzen näher schlich und, die Gebeugte wie ein sanftes wildes Tier überfallend, vorsichtig in einen dieser Pfeile biß, wobei sein Arm die Schwester umschlang. Dann ließ seine Zähne ebenso vorsichtig die Überraschte los, die rechte Hand hatte ihr Kinn umfaßt, und während sein linker Arm ihren Körper an seinen drückte, riß er sie auf federnden Beinsehnen mit sich in die Höhe. Agathe schrie erschrocken auf. Bis hieher hatte sich alles so übermütig und scherzhaft abgespielt wie vieles zuvor, vertraulich, und wenn auch in den Farben der Liebe gestreift, so doch mit der eigentlich schüchternen Absicht, 2 das gefährlich ungewöhnliche wirkliche Gefüge des Geschehens hinter solchem Anstrich der Gewöhnlichkeit zu verbergen. Aber als Agathe ihre Überraschung überwand und sich nicht sowohl durch die Luft fliegen als vielmehr in dieser ruhen fühlte, von aller Schwere plötzlich entbunden und an ihrer Stelle von dem sanften Zwang der allmählich langsamer werdenden Bewegung gelenkt, bewirkte es einer jener inneren Zufälle, die niemand in seiner Macht hat, daß sie sich in diesem Zustand wundersam beruhigt, ja gleichsam endgültig aufgehoben empfand; mit einer Bewegung, die sie nicht hätte wiederholen können, die das Gleichgewicht ihres Körpers anders verteilte, streifte sie auch noch den letzten Seidenfaden von Zwang ab, wandte sich fallend ihrem Bruder zu und lag niedersinkend als eine Wolke von Glück in seinen Armen. Ulrich trug sie, ihren Körper still an sich drückend, durch das dunkle Zimmer ans Fenster und stellte sie neben sich in das milde Licht des Abends, das ihr Gesicht wie Tränen überströmte. Trotz der Kraft, die alles erforderte, und des Zwanges, den damit auf seine Schwester erlitt, kam ihnen beiden, was geschehen war, so ungreifbar vor wie ein Bild, ergriff sie aber auch ebenso heftig, wie es Bilder tun können, wenn sie auf die rechte Verfassung wirken. Es war ihnen nichts Besonderes in den Sinn gerate; der leibliche Vorgang füllte ihr Bewußtsein ganz mit sich aus, und trotzdem besaß er neben seiner Natur als harmloser, etwas derber, alle Muskeln bewegender Scherz eine merkwürdig gleichnisartige zweite Geltung als schattenhaft zartes, alle Muskeln lähmendes Glück, das sich unter seinem robusten Schutz verwirklicht hatte. Sie schlangen die Arme einander um die Schultern. Der geschwisterliche Wuchs der Körper teilte sich ihnen mit, als stiegen sie aus einer Wurzel auf. Sie sahen einander so neugierig in die Augen, als sähen sie dergleichen zum erstenmal. Und in diesem Augenblick zogen sie sich von fast allem weit zurück, was ihnen bishin vertraulich, wenn auch gleichgültig nah gewesen war, doch hätten sie nur mit Mühe erklären können, was eigentlich vor sich gegangen sei, gerade weil ihre Beteiligung daran viel zu inständig war, eine Übertreibung zu dulden. Nüchtern geprüft, bedeutete es noch immer ein Schwund: und auf einen scherzhaften Augenblick war plötzlich ein tiefes Versinken der Gefühle ineinander gefolgt, und konnte sich im nächsten Augenblick oder im Verlauf der nächsten Stunden ebensogut wieder heben und auflösen. Trotzdem geschah das nicht. Sie hatten, als sie das Fenster verließen, Licht gemacht und ihre Tätigkeit wieder aufzunehmen versucht, ließen aber bald von ihr ab, und ohne daß sie sich darüber hätten verständigen müssen, ging Ulrich 3 an den Fernsprecher und entschuldigte ihr Ausbleiben von der Festlichkeit, wo sie erwartet wurden. Er hatte da schon den Frack an, aber Agathes Kleid hing noch ungeschlossen an der Schulter herab, und sie bemühte sich soeben, ihrem Haar eine wohlgesittete Ordnung zu geben; der technische Beiklang seiner Stimme im Gerät und die Verbindung mit der Welt, die sich herstellte, hatten Ulrich nicht im geringsten ernüchtert; er setzte sich seiner Schwester gegenüber, die in ihrer Beschäftigung einhielt, und nichts war, als das geschah und sich ihre Blicke nach der von ihm herbeigeführten halben Entscheidung zum ersten Mal begegneten, so gewiß, als daß sie zu Hause blieben um noch in dieser Nacht einander auch in der gewöhnlichen Weise von Mann und Frau anzugehören. Trotzdem kam es anders. Die Gewißheit des geheimen Beschlusses tat sich ihnen mit jedem Atemzug kund und steigerte den Anblick ihrer reglos auf das Signal zur Empörung wartenden Körper so, daß sich die Vorstellungen der Verwirklichung fast von ihnen los zu reißen schienen und sie in der bereits unwiderstehlichen Einbildung vereinten, wie der Sturm einen Schaumschleier den Wellen voranpeitscht; das war nur das Gewöhnte. Aber eine noch größere Macht gebot ihnen Stille, und sie vermochten sich nicht von der Stelle zu rühren. Mag man davon sagen, daß ihnen, den doch nicht Unerfahrenen und nicht Schüchternen, die Gebärden des Fleisches mit einem Mal unmöglich geworden waren, so ist das nur der erste Kreis der Worte; im zweiten fühlten sie eine unaussprechliche Warnung, als ständen sie im Begriff, wenn sie dem süßen natürlichen Verlangen nachgäben, das Gebot eines höheren Verlangens zu verletzen. Dieses konnte nur der schattenhafteren, aber vollkommeneren Vereinigung gelten, von der sie zuvor wie in einem schwärmerischen Gleichnis gekostet hatten, und als die Geschwister nach einem längeren Schweigen, das ihre Gefühle besänftigte, wieder zu einem ruhigen Sprechen übergegangen waren, eröffnete Ulrich den Angriff auf diese Frage mit der Feststellung: „Ein Gleichnis stimmt doch bloß soweit, als es unwahr ist; soweit es wahr ist, deutet es auf eine Wirklichkeit hin!“ Vielleicht war es feig, noch ein Ausweichen, daß er so sprach. Verläßt man hier das Gespräch der Geschwister und benutzt dessen Zeit, um eine Vergleichsmöglichkeit zu entwickeln, von der sie nun zum erstenmal Gebrauch machten und natürlich nicht gleich in geradestem Fortgang, so kann man sagen: Am 4 nächsten war diese Wirklichkeit vielleicht mit der so abenteuerlich veränderten in Mondnächten verwandt. Begreift man doch auch diese nicht, wenn man in ihr bloß eine Gelegenheit zu etwas Schwärmerei sieht, die bei Tag besser unterdrückt bleibt, muß sich viel mehr, wenn man das Richtige bemerken will, das ganz Unglaubliche vergegenwärtigen, daß sich auf einem Stück Erde wirklich alle Gefühle wie verzaubert ändern, sobald es aus der geschäftigen Leere des Tages in die empfindungsvolle Körperlichkeit der Nacht taucht! Nicht nur schmelzen die äußeren Verhältnisse dahin und bilden sich neu im flüsternden Beilager von Licht und Schatten, sondern auch die inneren rücken in einer neue Weise zusammen: das gesprochene Wort bedeutet nichts Festes mehr. Alle Versicherungen drücken nur ein einziges flutendes Erlebnis aus. Die Nacht schließt alle Widersprüche in ihre schimmernden Mutterarme, und an ihrer Brust ist kein Wort mehr falsch und keines wahr, sondern jedes ist die unvergleichliche und einmalige Gestalt, die ein Mensch in einem Gedanken annimmt. So hat jeder innere und jeder äußere Vorgang in Mondnächten die Natur des Unwiederholbaren. Er hat die des Gesteigerten. Er hat die der uneigennützigen Freigebigkeit und Entäußerung. Jede Mitteilung ist ein neidloses Miteinander Teilen. Jedes Geben ein Empfangen. Jede Empfängnis vielseitig verflochten in die Erregung der Nacht. So zu sein, ist der einzige Zugang zum Wissen dessen, was vor sich geht. Denn das Ich behält keine Verdichtung des Besitzes an sich selbst davon zurück, kaum eine Erinnerung, das gesteigerte Selbst strahlt in eine grenzenlose Selbstlosigkeit hinein, und diese Nächte sind voll des unsinnigen Gefühls, daß etwas geschehen müsse, wie es noch nie da war, ja wie es mit der verarmten Vernunft des Tages nicht einmal vorgestellt werden kann. Und nicht der Mund schwärmt, sondern der Körper vom Kopf bis zu den Füßen ist über dem Dunkel der Erde und unter dem Licht des Himmels in eine Erregung eingespannt, die zwischen zwei Gestirnen schwingt. Und das Flüstern mit dem Gefährten ist voll einer ganz unbekannten Sinnlichkeit, die nicht die Sinnlichkeit einer Person ist, sondern die des Irdischen, des in die Empfindung Dringenden überhaupt, die plötzlich enthüllte Zärtlichkeit der Welt, die unaufhörlich alle unsere Sinne berührt und von unseren Sinnen berührt wird. Nun war Ulrich zwar wie ein Mondscheinschwärmer gewesen; aber wie man gewöhnlich das Leben ohne Gefühl hinunterschlingt, so hat man manchmal viel später seinen geisterhaft gewordenen Geschmack auf der Zunge, und derart fühlte er alles, was er damit versäumt 5 hatte, alle achtlos und einsam verbrachten Nächte, ehe er seine Schwester kannte, als silberübergossenes unendliches Gebüsch, als Mondflecken im Gras, als hängende Apfelbäume, singenden Frost und vergoldete Schwarzwässer. Es waren lauter Einzelheiten, die nicht zusammenhingen und nie beisammen gewesen waren, die sich nun aber wie der Duft vermengten, der aus vielerlei Kräutern eines berauschenden Getränks aufsteigt. Und als er das Agathe sagte, fühlte sie es auch. Ulrich faßte es schließlich mit den Worten zusammen: „Alles, was uns vom ersten Tag an verbunden hat, könnte man auch eine Moral der Mondnächte nennen.“ Doch Agathe sprach das andere aus: „Aber warum hat sie uns getrennt!“ Sie seufzte so natürlich und vertraulich, daß sie es gar nicht wußte. Die gemeinsam erlebte Befriedung einer starken Erregung hinterläßt, auch wenn sie keine Befriedigung, sondern eine Störung und Unterbrechung war, die Vertrautheit des Erschöpftwordenseins; alles, was kurz auf sie folgt, geschieht als „schon zum zweiten Mal“: So hätte beinahe auch Ulrich, als er sie seufzen hörte, Agathe nun doch noch entzückt und gerührt umarmt, wie ein Liebhaber am Morgen nach den ersten Stürmen der Vereinigung. Seine Hand hatte sich schon ausgestreckt und berührte ihre entblößte Schulter. Agathe lächelte. Ulrich fühlte die Hingabe und die Verwahrung in diesem Ausdruck. So lächelt die Geliebte hinter Gittern, so mag sie, schon aus der Entfernung, lächeln, wenn die trennende Gewalt fremder Fäuste sie fortreißt. Er selbst war dabei der Trennende und der ohnmächtig Verabschiedete. Seine Schwester blickte nun von ihm weg zum Fenster. Dann stand sie auf. Die Wärme der Liebe war in ihrem und Ulrichs Körper, aber ihr Verlangen, im entscheidenden Augenblick von der Phantasie im Stich gelassen, wagte keine Wiederholung. Jenseits der Fenster, deren Vorhänge nicht zugezogen waren, befand sich das, was ihm die Einbildungskraft entführt hatte; sie sahen es beide, und vielleicht war schon ihr Gespräch davon bestimmt worden, ohne daß sie es wußten: während Agathe die ersten Schritte zum Fenster tat, löschte Ulrich das Licht aus, um den Blick in die Nacht freizumachen. Der Mond war hinter den Fichtenwipfeln emporgekommen, deren grünglimmerndes Schwarz sich schwerblütig von der goldblauen Höhe und der mehlstaub-feinen Weite abhob. Unwillig musterte Agathe das tiefe kleine Stück Welt. „Doch einfach nur in irgendeiner Weise Mondscheinromantik?“ fragte sie. Ulrich sah sie ohne zu antworten an. Ihr blondes Haar wurde im Halbdunkel neben der weißlichen Nacht feurig, ihre Lippen waren von Schatten geöffnet, ihre Schönheit war schmerzlich und unwiderstehlich. 6 Wahrscheinlich stand aber auch er ähnlich vor ihr, mit blauen Augenhöhlen im weißen Gesicht, denn Agathe fuhr fort: „Es mahnt zur Vorsicht: Du siehst aus wie der Pierrot lunaire!“ In dieser lyrischen Maske des mondeseinsamen Pierrots waren sich früher unzählige junge unnütze Leute tragisch-kapriziös vorgekommen, kreidebleich gepudert bis auf die blutstropfenroten Lippen, und von einer Kolombine verlassen, die sie niemals besessen hatten. Agathe wollte damit Ulrich unrecht tun, ihm schuldgeben und in ihrer Unruhe ihn versuchen. Aber ihr Bruder pflichtete ihr bereitwillig bei. „Von dieser milden und unwahren Ablehnung der Welt ist sogar kein weiter Abstieg mehr zum ,Lache Bajazzo‘, das auch tausenden Spießbürgern schon den Rücken kalt vor innersten Zustimmung gemacht hat, wenn sie es singen hörten“ sagte er gedämpft. Und dann fügte er hinzu: „Dieser ganze Gefühlskreis ist also wahrhaft verdächtig. Trotzdem siehst du in diesem Augenblick so aus, daß ich alles, was ich erlebt habe, dafür geben möchte!“ Obwohl er das sagte, rührte sich kein Muskel aus der Erstarrung. Agathe dachte an den Kindheitstraum der Clowns mit ihren schwirrenden Instrumenten und in den Manegesand tropfenden Tränen, der unter so auszeichnenden Umständen wiedergekehrt war; ja sogar die beiden Pierrots, die am Anfang aller Zeiten überrascht voreinander gestanden waren, gerieten in Verdacht. Beinahe weinte sie vor Unsicherheit. Sie stieß jetzt leise und rauh hervor: „Wir sind bloß sentimental!“ Ulrich entgegnete lebhaft: „Der Mondrausch ist nur deshalb zum Sentimentalen herabgewürdigt worden, weil das Sentimentale selbst schon entwürdigt ist! Die Gefühlseligkeit gehört heute zum Trivialsten und Meistbesungenen auf Erden, aber anscheinend will niemand bemerken, daß sie einfach eine Geistesstörung wäre, wenn sich nicht ein zweiter Geist des Lebens hinter ihr verbürge!“ Diese Worte hatten etwas von dem unmittelbaren Drängen eines Abenteuers, und in seine Augen kehrte der Wille zurück, kriegerisch, wie es der Sentimentalität sonst durchaus fremd ist. „Gute Nacht!“ sagte Agathe unerwartet. Ihre Finger hatten haltsuchend mit der Schnur des Vorhangs gespielt und zogen ihn nun so heftig zu, daß das Bild der beiden mit ihren Gefühlen kämpfenden Menschen auf einen Schlag verschwand, und ehe Ulrich Licht zu machen vermochte, gelang es ihr trotz der Dunkelheit, aus dem Zimmer zu finden. Ulrich ließ ihr Zeit, daß sie sich unverfolgt zur Ruhe begebe. Er fühlte, daß sie in dieser Nacht beide ungeduldig schlafen werden wie Kinder vor einem Fest. 44. Mondstrahl bei Tage 1 Dann verging eine Woche: sie hätten nicht sagen können, mit welchem Ergebnis. Als sie einander am ersten Morgen begegneten, waren sie anfangs beide leicht erregt und befangen, und in den Blicken war die vergangene Nacht zu spüren, die sie mit warmer Ermattung beschattete. Als sie das bemerkten, machte es sie glücklich wie Liebesleute. Sie sahen sich voreinander stehen, und die Freude, die sich ihrer bemächtigte, war ebensosehr ein Gefühl wie ein Sinnengehalt. Grundlos, wie ein Blumenstrauß, der auf einem See treibt, erschienen ihnen die Farben und Formen, in denen sie sich sahen; nachdrücklicher begrenzt als sonst, aber auf eine Weise, von der sich nicht sagen ließ, ob sie deutlicher und genauer oder lebhafter und gefühlvoller sei: sie gehörte ebensowohl dem bündigen Bereich der Empfindung und Aufmerksamkeit an als auch dem ungenauen des Gefühls. Und gerade das machte ihre Wirkung aus, denn diese Nachdrücklichkeit schien zwischen Innen und Außen zu schweben, so daß nicht zu unterscheiden war, ob sie in der Welt des Körperlichen oder in einer erhöhten Teilnahme des Ich ihr Wesen habe. Das Verhältnis der Geschwister zu einander war das geworden, was man mit einem halbverschollenen Wort empfindungsvoll nennt, und so blieb es auch in der Folge. Obgleich sie nun fürs erste nur freundliche alltägliche Worte wechselten, Erkundigungen nach ihrem Befinden und dergleichen, und ihr Tagwerk in der gewohnten Weise aufnahmen, ja es sogar damit begannen, daß sie gemeinsam frühstückten, also wahrhaftig auch das ungeistigste anfingen, geschah alles mit einer tieferen persönlichen Erregung, als ginge ihnen die alltägliche Welt durch und durch. Sie waren im geheimen davon überzeugt, daß sich diese Welt seit gestern verändert habe, ohne daß sie sich getrauten, es einander mitzuteilen. Denn es hinderte sie die Scham der Vernunft, etwas so Unglaubliches nüchtern auszusprechen, und es berauscht zu tun, war da schon zu wenig geworden. 2 Es war zu dieser Zeit Hochfrühling, sie hielten sich viel im Freien auf, im Garten blühten die Sträucher und Blumen. Wenn Ulrich jetzt bloß eine Blüte betrachtete, fand er des Ansehns kein Ende und die Wahrheit zu sagen, auch keinen Anfang. Wußte er zufällig den Namen zu nennen, so war das Rettung aus dem Meere der Unendlichkeit. Dann bedeuteten die goldenen Sternchen auf einer nackten Gerte „Goldbecher“, und jene zarten grünenden Blättchen waren Flieder. Wußte er es aber nicht, so rief er den Gärtner herbei, denn dann nannte dieser einen unbekannten Namen, und der uralte Zauber, daß der Besitz des richtigen Wortes Schutz vor der ungezähmten Wildheit der Dinge gewährt, bewies seine beruhigende Macht: Alles war plötzlich wieder in Ordnung, und es blieb höchstens das Gefühl zurück, dem alten Mann, der bei ihm wohnte und dafür ein wenig auf den Garten achtete, in einer Weise verbunden gewesen zu sein, die vor Jahrtausenden von Jahren üblich war. Denn es konnte auch anders kommen und konnte geschehn, daß sich Ulrich einem solchen Zweiglein und Blütlein verlassen und ohne Helfer gegenüber befand. Dann schien es ihm mit einemmal unmöglich zu sein, das helle Grün eines jungen Blattes zu verstehn und die geheimnisvoll begrenzte Formenfülle eines kleinen Blütenbechers wurde zu einem von nichts unterbrochenen Kreis unendlicher Abwechslung. Dabei hatte ein Mann wie er, wenn er sich nicht belog, und das durfte doch schon um Agathes willen nicht geschehn, keine ehrliche Möglichkeit mehr, an eine mystische Verbindung mit der Natur zu glauben, deren Raunen und geheimes Augenaufschlagen, Gottseligkeit und geheimes Musizieren wahrzunehmen, das Vorrecht jener besonderen Einfalt ist, die sich einbildet, wenn sie den Kopf ins Gras lege, kitzle sie Gott schon am Hals, obwohl er sonst auch gestatte, die Natur an der Fruchtbörse zu handeln, diese Schleudermystik zum billigsten Preise Gottes, die im Grund ihrer beständigen Ergriffenheit über die Maßen liderlich ist, hatte Ulrich immer verabscheut, und lieber verstummte er ganz in Hilfslosigkeit. Dann war er außerstand, eine zum Greifen deutliche Farbe zu benennen oder eine der Formen zu beschreiben, die auf so gedankenlos-eindringliche Art für sich selbst sprachen. Denn das Wort schneidet nicht in solchem Zustand, und die Frucht bleibt am Ast, ob sie auch schon im Mund ist: das ist ja das erste Geheimnis der taghellen Mystik. Es läßt sich ganz und gar als ein verständliches ansehn, und Ulrich bemühte sich, das auch seiner Schwester so ehrlich wie möglich zu erklären, damit nicht eines Morgens alles als ein Märchen verschwunden sei. Sie lagen im Garten auf zwei großen Leinenstühlen, die sie immer in die Sonnen schleppten, diese Frühlingssonne schien zum millionsten3mal 4 auf den Zauber, den sie alljährlich anrichtet, und Ulrich erläuterte: „Alles Begreifen hat in seinem Wesen eine Art Oberflächlichkeit, einen natürlichen Zug zur Oberfläche, was damit zusammenhängt, daß die Erlebnisse ja nicht einzeln, sondern eines am andern verstanden werden, also notwendigermaßen in die Fläche und Breite. Wenn ich nun behaupte, dieser Rasen sei grün, so klingt das nach etwas, aber – du lieber Himmel, wie viele Grün gibt es! Da hilft es noch eher, wenn ich von einem Grün erzählen kann, es sei rasengrün. Oder es sei gar grün wie Rasen, auf den es soeben ein wenig geregnet hat –.“ Er blinzelte träg über die junge sonnenbeschienene Grasnarbe und meinte: „So würdest du es auch wahrscheinlich beschreiben, wenn du von einem Kleiderstoff sprächest. Ich dagegen könnte dieses Grün hier sogar messen. Es dürfte schätzungsweise eine Wellenlänge von fünfhundertvierzig Mikromikron, das sind Millionstelmillimeter, haben. Ich beglückwünsche mich zu meiner Genauigkeit; denn das ist nun wirklich und ganz allein nur dieses Grün, und ich habe es in einer bestimmten Erlebnisreihe, nämlich der der reinen Farben, auf einen bestimmten Punkt festgelegt. Trotzdem ist es im gleichen Augenblick wieder entsprungen. Denn sieh hin: an dieser Bodenfarbe ist noch etwas Stoffliches, das sich mit einer Farbbezeichnung allein überhaupt nicht ausdrücken läßt, eben das Grasartige, das anders ist als das Wesen des gleichen Grüns in Seide oder Wolle! Und ich rate dir, sieh dir einmal einen Spiegel in der Nacht an: er ist dunkel, er ist schwarz, du siehst beinahe überhaupt nichts, und doch ist dieses Nichts deutlich etwas anderes als das Nichts der übrigen Finsternis, du merkst das Glas, die Verdopplung der Tiefe, irgendetwas von der Fähigkeit zu schimmern! Sag es mit Worten: es gehört anderen Reihen an als den ihren...!“ Was Ulrich mit diesen Worten seine Schwester vernehmen ließ, kam darauf hinaus, daß die menschlichen Erlebnisse einzeln betrachtet ungewiß sind. Die Wahrnehmung erfaßt sie doch nie anders als in der Bedeutung, die sie dadurch erhalten, daß der Zusammenhang mit einem größeren Ganzen in sie hineinspielt; sie lehnen aneinander in Hinsichten, in Fluchten, als die Teile von Erfahrungszusammenhängen und werden von der verbindenden 5 Spannung in ihrem eigenen Wesen ebensowohl geformt wie gestützt. So kommt es, daß ein Baum den Pflanzen angehört, manchmal aber auch dem Reich der Gespenster. Es ist bloß dem Grad nach anders, als daß man, mit zwei Frauen in einem verdunkelten Zimmer, nicht mehr weiß, welche Hand man drückt. „Und darum steht man, sagte nun Ulrich, wenn durch irgendeinen Zufall die Zusammenhänge versagen und keine der inneren Ordnungsreihen anspricht, jedesmal vor der unbeschreiblichen und unmenschlichen, ja vor der widerrufenen und formlosen Schöpfung!“ Das gefiel Agathe und Ulrich dichtete weiter: „Der Raum entweitet sich, die Zeit gewinnt, das auf Maß auf Muß aufgebaute Verständnis des Daseins macht einem grenzenlosen Staunen Platz, und das geringste Erlebnis – dieses Fähnchen Gras oder die zwei Laute, wenn deine Lippen da drüben deinen Namen aussprechen – wird unvergleichbar, einzeln, hat eine unergründliche Selbstischkeit und strömt eine tiefe Betäubung aus...!“ So redend, bot er aber selbst ein Beispiel für das dar, was er sagte, denn er war dadurch auch zwischen zwei Wege gebracht worden, den einer vernünftigen Erklärung und den seiner Wünsche. Er schwieg, drehte einen Grashalm unschlüssig in der Hand und horchte erfreut zu, wie Agathe das Nichtzubegreifende einfach wieder herstellte. Denn sie sagte: „Wenn es wärmer 6 wäre, möchte ich mich auf den Rasen legen! Ach, ich wollte so gern auf einer Wiese liegen! Aber ganz bescheiden. Nur so zurückgekehrt zur Natur wie ein weggeworfener vernutzter Schuh!“ „Das heißt doch auch nur, aus allen Gefühlen entlassen sein“ rief| Ulrich mit Nachdruck aus. Und unsere Gefühle gehören genau so zu Scharen wie unsere Gedanken: Liebt man, so liebt man eben; zankt man sich, so weiß man, daß jede Empfindung zänkisch ist. Aber schau dir einmal ein einzelnes Gefühl an, so als ob du ihm ganz allein begegnetest: Du weißt nicht mehr, was du fühlst! Du liegst in der Wiese, nur den Himmel über deinen Augen, und du bist allem, was aufrecht geht, entfremdet, so daß du nicht mehr weißt, ob das, was du fühlst, Liebe oder Trauer ist. Deine Empfindungen sind in einen Ozean zurückgeflossen!“ Er sah stirnrunzelnd seine Schwester an. Aber Agathes Gesicht war noch klarer als die Luft, die es umgab und mit ihrem Haar spielte, als sie aus dem Gedächtnis etwas zur Bestätigung anführte: „Ich weiß nicht, wo das Ich ist,“ sagte sie lächelnd „noch suche ich es, noch will ich davon wissen, noch Kunde haben. Ich bin so eingesetzt und untergetaucht in der Quelle seiner unmeßbaren Liebe, als wäre ich im Meere ganz unter Wasser und könnte von keiner Seite irgendein Ding tasten, sehen, fühlen als Wasser.“ „Was ist das?“ fragte Ulrich neugierig. Agathe lächelte und antwortete: „Ich habe alle meine Vermögen überstiegen bis an die dunkle Kraft. Da hörte ich ohne Laut, da sah ich ohne Licht. Dann wurde mein Herz grundlos, meine Seele lieblos, mein Geist formlos und meine Natur wesenlos!“ Nun lächelte auch Ulrich: das erkannte er. Agathe sagte: „Aus einem deiner Bücher!“ und schloß: „Bist du du selbst oder bist du es nicht? Ich weiß nichts davon, ich bin dessen unkundig, und ich bin meiner unkundig. Ich bin verliebt, aber ich weiß nicht, in wen; ich bin weder treu noch ungetreu. Was bin ich doch? Ich bin selbst meiner Liebe unkundig; ich habe das Herz von Liebe voll und von Liebe leer zugleich!“ – Ihr 7 Geist arbeitete seine Erfahrungen nicht gern zu Begriffen um, sondern bewahrte sie sinnlich-einzeln auf, und das verlieh ihr ein ausgezeichnetes Gedächtnis für die unzerlegte Bedeutung von Inhalt und Gebärde des Geschehens. Dieses eigentlich künstlerische und beinahe schauspielerische Erinnerungsvermögen hatte sich die Sätze wie Gedichte gemerkt und gab sie als Gedichte zur Antwort, und Ulrich bewunderte, wie zutreffend es geschah, so daß es genau das einschloß, was er meinte, aber wie es auch eine auf Flügeln schwebende Unfaßbarkeit war. Er sah den blonden Kopf seiner Schwester wie Licht im Licht vor dem Himmel, und die Luft, die in ihrem Haar spielte, sah er auch mit den Wolken spielen. Aber er hatte schließlich nichts weiter gesagt, als daß die Veränderung, die sie ebenso in sich wie um sich gewahrten, eine vorübergehende und augenblickliche Abweichung von der dauernd bewährten Ordnung des Erlebens bedeute. Was sie fühlten, war das Ungewöhnliche, was sie dachten, geschah nach einem anderen Grundgesetz als dem der Logik und Erfahrung, auch die einfachen Erlebnisse glichen darum Bürgerskindern, die in eine fremde Schauspielertruppe geraten sind. 8 Agathe sah mehr. Selbst der Raum, dieser gehaltlose, scheinbar immer sich gleich bleibende Würfel, war doch wohl verändert. Wenn sie die Augen eine Weile geschlossen hielt und wieder öffnete, so daß der Garten unberührt in ihren Blick trat, als wäre er eben erst erschaffen worden, bemerkte sie unkörperlich und deutlich wie eine Vision, daß die Richtung, die sie mit ihrem Bruder verbinde, unter allen anderen ausgezeichnet sei: der Garten „stand“ um diese Linie, und ohne daß sich an den Bäumen, Wegen und anderen Stücken der wirklichen Umgebung etwas geändert hätte, wovon sie sich leicht überzeugen konnte, war alles auf diese Verbindung als Achse bezogen und dadurch in einer sichtbaren Weise unsichtbar verändert. Sie hätte ebensogut sagen können, daß die Welt dort süßer sei, vielleicht auch leidvoller: das Merkwürdige war, daß man es mit den Augen zu sehen meinte. Auch lag etwas Auffälliges darin, daß überdies alle die umgebenden Gestalten auf das unheimlichste verlassen dastanden, aber 9 auch auf das unheimlichste entzückend belebt waren, in dem Anschein eines zarten Todes oder einer leidenschaftlichen Ohnmacht, als wären sie soeben von etwas Unnennbaren verlassen worden, was ihnen eine geradezu menschliche Sinnlichkeit und Empfindlichkeit verlieh. Und etwas Ähnliches wie am Eindruck des Raums hatte sich auch an dem der Zeit verändert; das fließende Band, die rollende Treppe, dieser wandernde Boden, 10 der allem, was geschieht, eine unheimliche Nebenrichtung zum Tod gibt, schien jetzt in manchen Augenblicken stillzustehn, und manchmal floß er dahin, ohne etwas zu bewegen, als sei er aus der Verbindung geraten. Zwischen zwei Blicken konnte die Zeit verschwunden sein ohne eine Spur davon, ob sie eine Stunde oder eine Minute gedauert habe, aber in einem einzigen Blick konnte sie auch aus den Ufern treten bis an die Grenzen des Verstandes. 11 Einmal sagte Ulrich: „Es gibt eine Weissagung, daß für die Götter ein Jahrtausend nicht mehr als ein Öffnen und Schließen ihres Auges sei.“ Er sagte Götter und nicht Gott; Agathe erriet daran, daß er lächle. Er leugnete vielleicht alle Zeichen, er erklärte sie und wollte nicht, wie es bloß der Empfängnisbereitschaft eines in der üblichen Weise frommen Gemüts entspräche, eine andere Wahrheit als die gewöhnliche gelten lassen. Aber die Sonne fiel dabei mit ihrer beständig niederkommenden Wärme zart wie ein Schlafmittel auf seine geöffneten Lippen: das fühlte Agathe an den ihren. Sie dachte daran, daß sie in früherer Zeit leicht imstande gewesen wäre, sich der Vorstellung zu überlassen, dieser wache Schlaf sei Gott. Heute dagegen nannte ihr Bruder so etwas „Sentimentalität“. In einem guten Sinn. Er betonte es Senti-Mentalität. Es war irgendetwas, wodurch sich das Denken wieder ins Gefühl senken sollte. In einer neuen Bedeutung, von der er behauptete, sie wäre beinahe schon eine alte, da vor mehreren Menschenaltern nachweislich nicht viel daran gefehlt hätte, daß sie dem Verstandesjahrhundert der Aufklärung als seine eigentliche Vollendung aufgegangen wäre. Er hatte ja so viel Ansichten und Ausdrücke. Und er verfolgte offenbar mit ihnen die Absicht, jede übernatürliche Beziehung zu seiner Schwester beiseite zu lassen, anderseits bemühte er sich aber, der vorhandenen nicht gerade natürlichen Beziehung zu ihr die Widerstandsfähigkeit einer neuentdeckten Naturwahrheit zu geben. Agathe besann sich 12 auf sich selbst und suchte sich nun wieder zu erinnern, wie sie es angefangen hätte, ohne ihn zu denken. Obwohl das nur einige Wochen zurücklag, ja mit seinen letzten Ausläufern sogar nur wenig Tage, kam es ihr ungemein fern vor; wahrscheinlich verwandelte sich das alte, daran haftende Erlebnis der Einsamkeit in eine Vorstellung der verlassenen Weite. Aber zu ihrem Erstaunen begann ihr etwas sehr Merkwürdiges daran aufzufallen. Denn eine Hängematte zwischen Bäume gespannt und von einer unendlichen Geduld geschaukelt, ein stilles Überragtwerden, worin man sich emporgehoben und verschwunden zugleich fühlt, ein Nichts, das einen unbegreiflichen Inhalt hatte –: das waren oft die Zwischengebilde von Eingebung und Einbildung gewesen, in denen ihr Trostbedürfnis die Anwesenheit von etwas Unbestimmbarem fand, das sie Gott nannte, aber waren es auch heute noch solche Zwischengebilde? Was Agathe mit dem gleichen wachsenden Staunen beachtete, wie einem nachträglich über etwas ein Licht aufgeht und sich verbreitet, war die handgreifliche Versicherung, daß der Inhalt jener ohnmächtig- unglaubwürdigen Voraussagen fast genau das gewesen sei, was jetzt dastand, wenn sie den Blick hob, was inzwischen durch lautlose Türen in die Welt getreten war, und worin sie sich mitten inne fühlte. Bloß Gott war davon geblieben, aber dafür war sie nicht mehr allein, sondern mit Ulrich. Das waren die zwei einzigen Änderungen, worin sich die Erfüllung von der Ankündigung unterschied, und zwar zugunsten irdischer Natürlichkeit. Ulrich hatte oft vom „Tausendjährigen Reich“ gesprochen, und ohne daß sie sich im Augenblick genau entsinnen konnte, welchen Begriff und Wirklichkeitsgrad er damit verbände, war sie überzeugt, daß sie sich schon darin befänden, und hatte ganz die Vorstellung eines wirklichen Landes über dessen Boden die Dämmerung aufgeht. 13 Agathe verließ jetzt ihren Gartenstuhl und stand eine Weile unschlüssig, indem sie lächelnd auf ihren Bruder blickte, der noch im Genuß einer schlemmerisch ausgereckten Lage war; sie streckte ihre Beine und klopfte mein kleinen Schlägen ihrer Hände ihren Rock zurecht. Jede einzelne dieser Bewegungen hatte eine Art bäurische Schönheit, einfach, gesund, gedankenlos, und zwar durch Zufall oder vielleicht, weil sie plötzlich in einer so natürlichen Art munter geworden war, das Haar fiel in einem Zacken zur Seite, und irgendein Hintergrund verband ihr Bild wie eine Stufe mit der Welt. Ulrich sah ihr mit weit geöffnetem Gefühl zu und fragte sich: „Was ist es nun wirklich, das ich empfinde: Ichsucht oder Hingabe? Verzweiter Egoismus oder Liebe zu allem? Das Äußerste an Individualismus oder sein als Dual beginnendes Gegenteil?“ Der Anblick Agathes wie er ihn vor sich hatte, war so, daß er neben sich nichts übrig ließ, was nicht herangezogen würde. Ihm fiel auch der Ausdruck Zurechnungsfähigkeit ein, wahrhaft erhöhte Zurechnungsfähigkeit der ganzen Welt zu einem einzigen Menschen war das! Dennwie sich die verminderte Zurechnungsfähigkeit dem kranken Geiste darin äußert, daß die Einzelheit aus dem Ganzen gerät, so waltete hier eine erhöhte, und vielleicht eine Steigerung des Geistes, und in diesem Augenblick glichen alle Wesen im Garten Strahlen, die auf Agathe fielen und sie in ein inneres Licht setzten, für das Ulrich nicht nur kein Wort genügte, sondern auch jeder andere Ausdruck und Ausweg fehlte. Jede Falte an ihrem Kleid war so mit Kräften geladen, daß es kein größeres Glück, aber auch kein ungewisseres Abenteuer zu geben schien, als diese Falte vorsichtig mit der Fingerspitze zu berühren. (Das war in seinem Anschwellen geradezu unheimlich.) 45. Hinter dem Gartengitter 1 Wahrscheinlich gehört auch zum Wesen der Kunst, und namentlich dort, wo es dem des Künstlichen verwandt ist, eine solche scheinbar erhöhte: er hatte von dem isoliert-verbundenen Dastehn seiner Schwester einen Eindruck empfangen, der in manchem den Beleuchtungskünsten einer Bühne ähnlich war oder der sich selbst genügenden albisch anlockenden Abgeschlossenheit einer Porzellanfigur in einem Ausstellungsschrank, Erlebnissen, die eine eigenartige Beklemmung enthalten, eine unbeschreibliche Ansammlung unbeschreiblichen Gefühls an der Oberfläche eines künstlich vereinzelten Gegenstands. Es erinnerte ihn auch an die Tiere, die Ulrich einst als Knabe aus dem Papier der Zirkusankündigungen herausgeschnitten hatte, um ihnen Selbständigkeit zu geben, und an den Durst des verlangenden Auges, den ihr Anblick nicht löschte, sondern ins unendliche verlängerte. Diese atemraubende Fesselung der sonst immer verteilten Geisteskräfte an den Raum einer Einzelheit gemahnte aber auch an das größte, nur noch von seiner eigenen Unstillbarkeit übertroffene Glück, an etwas aus ungeteiltem Wesen zu erleben. In alle Seelenkräfte kommt der Rausch des Bienenschwarms, der sich an die Königin hängt: Ulrich wußte, daß er und Agathe nahe daran sein mußten, so zu handeln. Aber es war ihm in seiner vielseitigen Offenheit viel klarer als ihr, wie gefährlich das sein konnte. Ließen sich diese Heimlichkeiten denn nicht „verkrüppelt“ auch mit der unheimlichen Liebe zu einer Toten vergleichen, die keinen Blick verscheucht, der sich auf ihr niederläßt? Verriet der holde Beziehungswahn, wodurch alle Strahlen der Welt auf dem Umriß eines geliebten Einzelnen verdichtet werden, nicht auch Ähnlichkeit mit dem unholden, wo ein Fingernagel, ein Schuh, irgendein Fetisch alle Winkel des Leibs sich zukehrt, daß ihnen unstillbare Ströme des Begehrens entfließen? War nicht überhaupt jede Idee, die andere verdrängt, und sogar jede Manie schon eine solche „erhöhte Zurechnung„ des Alls auf das Einzelne? Ulrich gestand sich ein, daß es sich wahrscheinlich so zutrage; aber er sagte sich, daß auch jedes Ideal, das man sich im Verhalten zur Wirklichkeit mache, nichts anderes sei als eine zauberisch beleuchtete Wachspuppe. Es gibt nichts, was nicht kranke Geschwister hätte, denn die gesunde Welt ist aus dem gleichen Stoff gemacht wie die kranke, nur die Verhältnismaße sind andere. Und so schien es Ulrich doch richtig zu sein, daß ein Abenteuer der Loslösung aus allen Gefühlszusammenhängen nicht ungefährlicher sein könne, als es der Fall war. Aber in manchen Augenblicken war die gewagte Abseitigkeit auch ihm zuviel und das nötigte ihn dann nicht sowohl zu einem ruhig-ausgleichenden Fühlen für das allgemein und behutsam Menschliche, als vielmehr zu einer ebenfalls wunderlich erregten Beschäftigung mit dem Dasein 2 und Fernsein anderer Menschen. Darum sprang er jetzt auch auf, nahm den Arm seiner Schwester und bewog sie, mit ihm den Garten zu durchstreifen. Die nachgiebige Natürlichkeit des Arms beruhigte ihn, als er sie fühlte. Er sagte trotzdem: „In diesem Augenblick kämpfen Menschen um ihr Leben. Stürme treiben Schiffe. Lawinen reißen Wälder mit, samt allem, was darin ist!“ Er sagte es bloß, um die Stille der Liebe zu sprengen. Er fuhr fort: „Im Norden endet jetzt die Polarnacht, und den Menschen bereitet es Freude, daß sie sich zum erstenmal wieder auseinanderregen, nachdem sie monatelang aneinandergeschmiegt waren!“ Agathe verstand das „Auseinanderregen“. Die mündliche Nähe eines zum andern, die von jedem Augenblick um ein weniges noch vertieft wurde, in ihrem letzten Widerstand aber desto unüberwindlicher war, ließ den Wunsch zu, es möge sich, wenn nichts anderes geschehe, einmal etwas wie ein Zufall ereignen, wonach die Leidenschaft vielleicht den natürlichen Weg fände. Sie fühlte während dieses Gedankens dort, wo sich Ulrichs Fingerspitzen hart in ihren Arm senkten, fünf wilde weltliche Quellen springen, trotz des versonnenen Zustands, worin sie sich im ganzen befand und, wie immer, nahmen die beiden noch eine Weile den Weg an die Grenzen ihres Gartenreichs. Wenn sie des Gitters ansichtig wurden, dahinter die Straße ihren abwechslungsreichen Inhalt vorbeiwälzte, gingen sie, von den Bäumen gedeckt, nahe heran und blieben darauf bedacht, ihr Versteck nicht aufzugeben. Ohne ihr Wissen beobachtete Menschen gewähren meist einen bloß tierhaft lebendigen Eindruck: so kamen Menschen vorbei, in lebhaftem Gespräch, das man nicht hörte, und Menschen, die mit ihrem eigenen Gesicht allein waren, alle merkwürdig damit beschäftigt, auf ihren Füßen zu gehn, und wenn sie fuhren, bildhaft in eigenem Gefährt zurecht gerückt oder aus den Fensterrahmen der Straßenbahn blickend, waren sie abermals anders. „Liebst du sie eigentlich?“ fragte Agathe leise. Ihr Bruder antwortete mit einem Achselzucken. „Möchtest du nicht einen anhalten und mit ihm ein Gespräch beginnen?“ fragte sie. „Halt ein, Vorbeieilender, und schenke zwei Menschen, die dich lieben, einen Augenblick deiner köstlichen Seele!“ malte es Ulrich mit nachdenklichem Spott aus. Agathe verbesserte: „Man kann nicht einen Augenblick schenken, man muß alles und grenzenlos schenken!“ „Ein Park, ein mächtiges Gitter, dahinter wir“ stellte Ulrich fest: „Und was dächte er bei unserem Anruf, nachdem er seinen Schritt unwillkürlich verlangsamt hat und ehe er ihn wieder verdoppelt? Daß er sich am Gartengitter einer Privatirrenanstalt befinde!“ 3 Agathe schwieg darauf. „Und wir?“ fragte Ulrich. „Brächten wir es denn über uns? Weißt du nicht sehr bestimmt, daß wir es nicht tun werden? Und sind wir nicht im ganzen überzeugt, daß man es auch gar nicht tun darf?!“ Agathe fühlte, daß er recht habe. „Wenn wir dem vorbeieilenden ,Bruder‘, statt ihn mit ,Guter Freund‘ und ,Seele‘ anzusprechen, ,Hund‘ oder ,Verbrecher‘ zurufen, so hielte er uns wahrscheinlich nicht für Irre, sondern bloß für ,Andersdenkende‘, die an ihm Ärgernis nahmen“ sagte Ulrich. Agathe dachte an die letzte allgemeine Zusammenkunft, die bei ihrer Kusine stattgefunden hatte, ohne zu einer Entscheidung darüber zu führen, ob der Mensch geliebt oder geprügelt werden müsse. Ulrich ergänzte es, indem er seine Schwester erinnerte, sie habe damals gemeint, Güte sei von selbst etwas Besseres als Haß. Dem widersprach er nun noch einmal. Wenn sich das menschliche Verhalten in blutunterlaufene Roheit und nach Harfen klingende Liebe spalte, dann sei nicht bloß das Rohe falsch, sondern seine Gegenergänzung, die Güte, müsse es in ihrer Art auch sein: das war die Einrede Ulrichs dagegen, daß es einfach sei zu lieben, und unter diesen Worten ließen sie sich auf einem kleinen Hügel nieder, dessen trockener Boden den Standplatz einer Lärche bildete, von der man die Straße gut sehen konnte, ohne daß man sich selbst von dem hellen Stamm auffällig abhob. Was Ulrich gesagt hatte, bedeutete einen der vielen Einwände und Querwiderstände, trotzdem kam nichts davon gegen das Erlebnis selbst auf. Er empfing vollauf den Eindruck, die Spannung seines Lebens hätte ihn immer in der Schwebe zwischen dem Guten und Bösen gehalten, wogegen jetzt die eine Anknüpfung gerissen wäre und ihn einem Verlangen nach Hingabe überlasse, das bisher in seiner Entwicklung ohnegleichen war. Dafür genügte nicht mehr eine gemäßigte Bezeichnung wie Freundlichkeit. Der Glückliche ist freundlich und möchte das in heiterer Gefälligkeit gern andern mitteilen, und gewiß fühlte sich Ulrich oft auch von solcher Fröhlichkeit gehoben wie einer, der auf den Schultern getragen wird und allen zuwinkt, aber er achtete dessen nicht so sehr wie einer anderen Erscheinung. Denn er hatte sich wohl schon manchmal den anderen Menschen im Großen genähert gesehn, durch Gedanken und Gefühle, die ihnen allen galten, jetzt aber geschah es auch im kleinen, einzeln 4 und zu jedem selbst haltend, doch geschah nun gerade das mit jener Unersättlichkeit, von der er noch vor einigen Tagen behauptet hatte, sie sei eher die Mitgefühlsextase einer Natur, die niemals an einer anderen teilnehmen könne, als die einwandfreie Äußerung sich vollziehender Teilnahme. – Agathe erging es ähnlich; den Gemeinschaftserlebnissen, die sie bisher kennengelernt hatte, und es waren meistens Liebeserlebnisse oder ungewisse Stimmungen gewesen, hatte immer etwas gefehlt, bald die Wärme, bald die Größe, bald das geistige Vertrauen, jedesfalls immer der volle Einklang, jetzt aber war es gerade diese Völligkeit, deren Quellen sie spürte, ohne daß recht eine Möglichkeit zu handeln vorhanden gewesen wäre oder auch nur die Vorstellung, etwas zu tun, die dem beklemmenden erhöhten Mit-allen-Empfinden eine verständliche Form hätte geben können. Somit war manches von dem, was die Geschwister aneinander kennenlernten, auch an der veränderten Beziehung wiederzufinden, die sie zur Welt hatten. Der Blick ihrer Augen schien weiter in „das Andere“ hinein zu reichen als sonst, die Bewegungen ließen ein weiches Ausschwingen zurück: eine unbezeichenbare persönliche Reichweite war größer geworden. So man davon sprechen konnte, daß sie in dem Gefühl taumelten, sie seien für einander von Geburt auserkoren, war dem nun auch ein befreites Empfinden für die Schönheit der anderen und der ganzen Welt taumelnd an die Seite gekommen. So saßen Ulrich und Agathe also mit den Rücken an den großen Baum gelehnt, und sahen immerhin, durch ein schweres Eisengitter abgeschlossen, – in die freundliche Helle der Straße wie auf einen tief durchsichtigen Strom voll heiliger Fische. Kam einer von diesen ihrem Ufer näher als die anderen, wie es auch jetzt bald geschah, so erlebten sie immer das gleiche. Ein Mann blieb am Gitter stehn, angehalten von der guten Gelegenheit, die sich des Weges entlang darbot, stemmte ein Bein, dann das andere auf den Sockel und brachte die Schnüre seiner Schuhe in Ordnung. Hinter seinem Rücken strömten nun die anderen achtlos vorbei, sein Gesicht aber blickte scheinbar ohne Gedanken von der Straße fort und musterte fassungslos das viele Grün, das sich ihm nebenbei auftat. Die Blicke der Geschwister warteten, schon zum voraus empfindlich, darauf, von dem seinen getroffen zu werden, und das Gesicht erschien ihnen in der Vergrößerung des vereinsamten Daseins. Wie ein Ding, ja fühlloser als ein solches angesehen, wirkte es sehr befremdlich, und die Linien und Flächen bewegten sich in ihm unmenschlicher als ein Uhrpendel oder ein Rad. Nach einer Weile floß in das mühsam Erkannte dann aber doch das seelische Anerkennen hinein, und sodann geschah es verdoppelt. Agathe sagte: „Jetzt erst sieht man, wie sehr man sich fortwährend in einem Signalaustausch mit dem Unbekannten befindet. Man liest Mitteilungen, wenn man die Mienen Fremder anschaut; ob man sich vorsehen müsse, ob man 5 etwas von ihnen wolle. Als es vorhin nicht der Fall war, blieb das Gesicht fremder als der Tod. Aber später, als man sich auch daran gewöhnt hatte: was waren das dann für Zeichen, was für ein Winken und Rufen in dem Gesicht, das man nicht verstand? Als hinge ich an diesem Gesicht. Ich selbst, und nicht bloß meine Neugierde!“ „Es geschah wie in einem Traum,“ schlug Ulrich zur Erklärung vor “man begegnet sich selbst in der Gestalt eines anderen: rauh-süß, fremd-selbst.“ „Nein“ sagte Agathe. „So unbeschreiblich sinnlich wie solche Träume war es aber auch nicht.“ „Es ist die ,hundertprozentige‘ Beteiligung an einem Vorgang“ erinnerte Ulrich, lächelnd das Gespräch heraufbeschwörend, wo er über das Gesicht seiner Schwester gebeugt gewesen war, das mit geschlossenen Augen in den Bettkissen lag. „Der Augenblick, wo es gelingt, ohne Abstrich an etwas teilzunehmen, erschüttert die Mauern des Ich. Das Ich besteht aus ,Teilnehmen‘ und ,Sichselbstbewahren‘; ein vorsichtiger Sparer, ahnt es zitternd, daß Gott ein Verschwender ist!“ „Vielleicht ist es das“ antwortete Agathe ohne Überzeugung. Ulrich sagte ernst noch etwas drittes: „Was wir eine Sekunde lang für diesen Menschen gefühlt haben, war das vorbehaltlose Einverständnis, gleich dem, das man sich selbst entgegenbringt. Wir haben nichts von ihm gewußt, aber sich selbst liebt man ja auch, ohne sich zu kennen! Wir haben ihn geliebt, wie er sich liebt, und er war einen Augenblick schön, weil Schönsein das gleiche ist wie Geliebtwerden.“ „Dann ist Liebe etwas Unheimliches!“ sagte Agathe. – Ulrich hatte, während sie sprachen, ihre Hand ergriffen, die sich neben der seinen auf den Boden stützte. Aus den Händen ging das Zusammengehören in die Arme und Schultern über, die sich aneinander lehnten, und dann sprang es auf die Lippen, die ihm nicht widerstehen konnten und sich zu einem flüchtigen und scherzhaften Kuß vereinten, der lange und ernst wurde, ehe sie sich wieder zu trennen vermochten. Agathe schöpfte tief Atem. Der Mann am Gitter war fort. Andere Menschen gingen oder standen dort, und ihre Gesichter kamen als helle, kleine Scheiben unter dem dunklen Schleier zum Vorschein, der sich wie beim Erwachen aus dem Schlaf von den Augen löste. Ein Gefühl der Scham darüber, daß sie sich zur Schau gestellt hätten, wollte Agathe ergreifen, wurde aber wunderlich gehindert durch den Gedanken, daß ohnehin jede Handlung von Liebenden der Welt gehöre. Sie empfand auf diese Weise zum erstenmal ohne Verbitterung die Möglichkeit, daß Ulrich nicht ihr gehöre, sondern Gott, den Mitmenschen, einer unbekannten Aufgabe...: sie unterschied das weiter nicht, es gab irgendeine Güte, die durch jede gute Handlung gemehrt wurde, und ihr diente man; man brauchte nicht gleich an Allgüte zu denken, eine Überall-Güte war es, wie Sonnenschein überall ist und ganze Landstriche badet. Das schloß auf eine himmlisch=unanständige, anstößig-keusche Weise auch die Menschen jenseits des Gitters ein, die ihre Umarmung gesehen haben mochten, obwohl es eine Beruhigung war, daß die zurückgezogene 6 Stellung bei dem Baum eine Beobachtung unwahrscheinlich machte. Wenn man es für nützlich hält, so kann man den Zustand, worin sie sich so befanden, als egoistisch bezeichnen; es wäre der als Liebe bekannte Egoismus zu zweien. Auf einer gewissen Kulturstufe ist der sich am laufenden Band wiederholende Beweis, daß Gott nicht die Menschheit oder den Staat geschaffen hat, sondern den einzelnen Menschen; zum Zeichen dafür werden von ihm seit Ewigkeit immer wieder je zwei Menschen einander geschickt. In dieser Fassung ist die Liebe also eine Form der Auflehnung gegen die Menschheit. Sie hebt heraus und überhebt sich, sie ist von einem unendlichen Hochmut ebenso beglänzt wie von einer zarten Einsamkeit, und in nichts ist sie bekanntlich so gewöhnlich wie in der gemeinsamen Einbildung, etwas anderes zu sein als die anderen, und sei es nur dadurch, daß sich das ausgezeichnete Paar zuflüstert: so wie wir hat sich noch kein anderes geliebt! 7 Das pflegt sich dann später freilich auf verschiedene Weise zu rächen, sei es durch unaufhaltsame Abstumpfung, sei es plötzlich durch den heftigen Rückschlag, worin jeder der beiden Erhöhten zuerst im anderen die verkörperte Alltäglichkeit entdeckt; doch kannten Agathe und Ulrich diesen trüben Psychologismus der Liebe mit seinem todsicheren Auf- und Abstieg viel zu genau, als daß sie ihm leicht hätten verfallen können. Vielleicht entwickelten sich ihre Stimmungen manchmal trotzdem fast ans Gewöhnliche, bis zu jener „Beschäftigung mit dem lieben Ich“, die als ein bekannter Zustand nicht gerade ehrenvoll sprichwörtlich ist; aber das entsprach in seinem Ablauf eher dem Glänzen einer Farbe, das bei allzu großer Steigerung in Farblosigkeit übergeht, denn das Ich dieser beiden Menschen war von Anfang an so sehr kein eigenhäuslerisch zufriedenes, sondern ein weltbeschwertes, in seiner Ich- und Andernliebe auf allerhand Zweifel geführtes, daß auch ihre heftigste Beschäftigung mit sich selbst fast immer in ihr Gegenteil ausging und sich verflochten und verloren in die Verhältnisse der Welt fühlte. Die Erlebnisse, die ihnen begegneten, 8 hatten die gespannte, die hoch-seiltänzerische Natur des Einmal und nicht wieder. Sprachen sie von ihnen, so geschah es in Begleitung der eigentümlichen Empfindung, daß sich nicht ein einziges Wort zweimal gebrauchen lasse, ohne seinen Sinn zu wechseln. Auch waren die Gespräche mit dem Eindruck verknüpft, eine Entdeckung zu sein, doch ließ diese keine allgemeine Anwendung zu, weil die andern Menschen eben nicht so waren wie Ulrich und Agathe. Alles das lag aber an den Erlebnissen selbst und ist nichts als ihre Beschreibung. Und auch die Erniedrigung des Welthintergrunds, die ergänzend zu einer solchen Steigerung des Ichzustands gehört, stellte sich von selbst ein. Irgendein geringschätziges Vorurteil über alles, was außerhalb vorging, lag beständig auf den Lippen; es hing das aber mit keinerlei Überlegung zusammen, sondern die Geschehnisse der Welt wurden von selbst, ohne geistiges Zutun unwichtig, ja beinahe unwirklich. Die moralischen Verpflichtungen, die aus ihnen hervorgehn, klangen meist nur noch wie fein herandringendes rohes Geschrei oder waren schwerfällig und aufgeblasen anzusehn wie ein Fesselballon neben Schwalben, die ihn umkreisen. 9 Es lag ein merkwürdiger Friede darin. Der Geist hatte seine gewöhnlichste moralische Tätigkeit eingestellt, die wohl darin besteht, aus allem Unrecht, von dem man umgeben, in das man verwickelt ist, ein gutes persönliches Gewissen zu gewinnen. Nun schien es aber schlechtweg so zu sein, daß man auch auf Unrecht ruhen könne. Blickte man in sich oder in die Welt, 10 sah man es überall verschlungen mit dem Recht. Kein Gedanke konnte Folgerichtigkeit hineinbringen. Keine Lösung war möglich, die nicht den Ausgangspunkt einer neuen Verwirrung bildete. Ein Grundsatz „Von der Erhaltung des Unrechts“ schien das Leben zu beherrschen, wie der Satz von der Erhaltung des Stoffes oder der der Energie die tote Schöpfung beherrscht : man konnte offenbar niemals einen Menschen oder einem Etwas Recht geben, ohne es einem anderen zu nehmen! Damals kamen Briefe von Hagauer, Agathes verbittertem Gatten. Agathe öffnete sie nicht. Ulrich verbrannte sie in geschlossenem Umschlag an einer Kerze. Er fühlte plötzlich wieder den wirr sich wiegenden, schwebend aufsteigenden Zustand um sich wie bei dem Begräbnis seines Vaters: eine ungeheure Ordnung, die zuletzt nichts als eine ungeheure Absurdität ist. Agathe erzählte jetzt zuweilen auch von ihrer neuen Bekanntschaft, Professor Lindner. Das war so klein, wie es ein ferner Schrei oder ein weit entferntes Lachen ist, es vermochte nicht zu beunruhigen. Eher war es damals wichtig, wie lange es schon her sei, daß sie einander gesagt hätten, sie seien Zwillingsgeschwister; überhaupt alles Unmögliche, was sie einander schon gesagt hatten. Denn dann entdeckte man zugleich immer mehr an Einzelheiten, Gedanken und Geschehnissen, das ganze Leben und die ganze Welt eigentlich. Dieses Leben und diese Welt, denen mit allen Studien, Theorien, Versuchen, Leidenschaften immer etwas gefehlt hatte, auch wenn man das Gewagteste dagegen unternahm. Man mochte es die sinnvolle Verknüpfung der Geschehnisse nennen oder die immer genannt haben: jetzt war es manchmal zum Lachen, daß es da war. Denn der Mittelpunkt der äußeren und inneren Welt, worin diese zusammenfielen, konnten in solchen Augenblicken zwei Hände sein, die einander umschlungen hielten. Die Sonne schien warm auf die Hände. Ringsum war Freiheit und Natur, alles war herrlich gewöhnlich. Und man erspähte fast nur durch Zufall, daß alles das auch Kristall und persönliches Geheimnis war. 46. Die Hinauswendung 1 Und trotzdem konnte sich dieses gespannte und empfindliche Selbstgefühl ohne merklichen Anlaß in sein Gegenteil verwandeln, und diese 2 Hinauswendung geriet nicht weniger weit, als es davor die Hereinwendung gewesen war. Hatte zuvor – 3 höchst metaphorisch 4 gesprochen – das Zentrum der Welt im Ich gelegen, so lag jetzt die Mitte des Ich 5 außerhalb oder es gab sie überhaupt nicht. So wenig aber freilich das Verhalten vorher selbstsüchtig genannt werden konnte, so wenig war es jetzt selbstlos, vielmehr war es noch immer das etwas gesteigerten Selbst, aber diese Steigerung hatte keine Schwere mehr in sich, sondern breitete sich schwebend aus. Auf das unübersehbar Erlebte eingeschränkt, – und wer fühlte da nicht ein Verlangen nach den einfachsten und verläßlichsten Begriffen! – bedeutete es, daß die Orientierungsfrage (Richtfrage) „Was bist du wirklich“ samt allem zurechtweisenden Wo-? und Wann?-Fragen, die 6 man, ohne es zu wissen, beständig an seine Umgebung 7 richtet – 8 mit einemmal keinen 9 Sinn mehr zu haben schien. Das praktische 10, das handelnde Verhalten war plötzlich 11 nebensächlich geworden. Aus ihm als seine Stütze 12 und sein 13 Stab, auch das Handeln im Geiste. 14 Da klang vielleicht ein Schall von der Straße herüber und schnitt in die 15 Stille. Unter allen andern Umständen 16 hätte Ulrichs Frage gelautet: „Was ist das? Wo kommt es 17 her? In welcher Lage finde ich mich?“ 18 und die Antwort wäre ja wohl nicht schwer gefallen; so, wie es wirklich geschah, blieb Ulrich aber, und Agathe mit ihm, in der Macht der Erscheinung. Sie verweilten in dem Klang als einem Zuwachs ihrer selbst. Fragten sie nach ihm, so hatte es höchstens die Form: Was wirkt er in uns? Oder: Wie wirkt er uns? Denn es war nicht entschieden, ob er etwas in ihnen bewegte oder ob sie in ihm 19 bewegt wurden. Wahrscheinlich ist es, auch nüchtern 20 beurteilt, eine Art Einseitigkeit, die Erlebnisse des Menschen so darzustellen, wie es allein als das Richtige gilt, daß ein Etwas, das jenseits der Haut geschieht, 21 diesseits eine Empfindung erzwingt, an die sich Gefühl und endlich eine wieder hinausführende Handlung nach Beschaffenheit der Person anschließen. Es entspricht 22 dem Bedürfnis des Erkennens nach festen Teilungen, wo eines nach dem anderen bewirkt und 23 bestimmt wird, ebenso wie es dem Übergewicht des Außermenschlichen entspricht, daß man einen solchen Ausgangspunkt setzt, aber das Ursprünglichere und näher an der Natur Liegende ist doch wohl ein ungeteilt bleibender Vorgang. So empfand es Ulrich wenigstens in diesen Augenblicken, die sich gleichsam unter einem Vergrößerungsglas abspielten. Er fühlte, daß man schon von den Sinnesempfindungen nicht sowohl sagen sollte, daß sie drangweise 24 verursacht oder hervorgerufen, 25 als vielmehr daß 26 sie erweckt, wachgerufen und wahrhaft hervorgerufen werden 27 ; denn er gewahrte in sich das, was diesem 28 Anruf 29 entgegenkam, und ohne das selbst die einfachsten Sinneseindrücke entweder 30 gar nicht entstünden oder ein sinnlos=unverständliches 31 Gewirr unverständlicher Zeichen bliebe, mit denen der Mensch so wenig anzufangen wüßte wie ein Tier mit seinem Spiegelbild. An dieses Etwas war nun seine Aufmerksamkeit gebunden. Es gleicht noch in der nüchterndsten Sachlichkeit einem winzigen zärtlichen Zug der Empfängnisbereitschaft. Denn in einem weitesten Verstand sieht jeder nur das, was er zu sehen geschaffen ist; versteht er nur das, was er wissen will; erkennt er nur das, was er zu erkennen neugierig ist, und die Schüler lernen wohl vieles von den Lehrern, aber was sie dauernd aufnehmen, das haben sie doch schon in sich gehabt: so ist es niemals der Zwang, sondern etwas der Liebe Ähnliches, was den Geist weckt. Das bedeutete desto mehr, je weiter Ulrich 32 von den klaren Erkenntnisvorgängen, an denen nur unerhebliches und gewissermaßen kaltgestelltes Gefühl beteiligt ist, zu denen 33 kam, 34 die mehr und mehr im Gefühl 35 fußen. Wie schon unverlangte Belehrung bloß verwirrt und ihr Verständnis also in einem Verlangen wurzelt, so ist vollends alles, was seinem Wesen nach nicht ein für allemal verstanden werden kann, weil es jedesmal ein-leuchten muß – die wechselnden Begriffe der persönlichen Erfahrung ebensowohl wie die 36 Beziehungen, die sich als eine Meinung, eine Überredung, eine Überzeugung, ein Entschluß äußern, alles das ist bis in seinen Kern dauernd von Wille und Gefühl durchflossen. 37 Diese Ungeteiltheit, deren Vorstellung schon von alters her Ulrich nichts Fremdes war, hatte jetzt von ihm und seiner Schwester in einer Weise Besitz ergriffen, die sich zunächst nicht genau 38 beschreiben ließ. Der Zustand, worin sie sich 39 befanden, war ja durchaus nicht als einer der Betrachtung zu verstehn 40, wie etwa eine Philosophie das Seelische vom Leiblichen zu trennen sucht, um es danach mit dem Zwirn ihres Systems neu zusammenzunähen – denn Agathe kannte solche Bedürfnisse der Vernunft beinahe nicht –, sondern er war Erlebnis und wurde schlechthin als ein empfindsam gewordenes Sich-in-der-Welt-befinden und Mitten-darin-sein 41 erfahren, das allerdings nicht bloß am Leibe, sondern auch mit jedem Wort, in dem sich der Geist regte. 42 Vieles davon 43 hatte nun Ulrich seiner Schwester gesagt. 44 Agathe hatte die 45 Hände hinter dem Kopf verschränkt, und wenn sie durch die Luft sah, 46 hielt sich hinter 47 der Luft am Gitter des Gartens 48 fast immer einer auf 49, man konnte sagen, am Ende ihres Blicks. „Und der dort?“ 50 fragte sie jetzt, den 51 den Augenstrahl ihres Bruders an dem ihren hinlenkend. 52 Ulrich lächelte, weil es anscheinend ein häßlicher und unangenehm aussehender Mensch war, der am Gitter stand. Und dann behauptet 53 die Philosophie also wirklich, daß er in meine Empfindungen gekleidet 54 ist?“ Ulrich zuckte die Achseln, doch sie fuhr fort, ihre Betrachtung anzustellen: „Er hat eine abscheuliche Säufernase. Diese blaue Nase ist aber nur 55 die Außenseite von irgendwelchen Vorgängen, die in mir 56 liegen. Für Vorgänge in mir müßte ich aber doch eine Art Mutterzärtlichkeit haben, selbst wenn sie mich schmerzten oder ärgerten –.“ Sie brachte das nicht zu Ende; sie fand eigentlich bloß 57 sonderbar, daß man ein solches Verhältnis nicht fühlen solle, und im 58 Grunde glaubte sie ihm ebensowenig 59 wie allen anderen allgemeinen 60 Wahrheiten, aber ein wunderlicher, verschwommener Schauer ging von solchen Gedanken aus. Auf irgendeine Weise wurde sie daran erinnert, 61 daß sie sich nie aus eigenem Vorsatz habe ändern können und in lauter vorbeirinnenden 62 Umgebungen scheinbar hoffnungslos ungerührt die gleiche geblieben sei, so daß es sie schier schauderte, wie mit einemmal ohne 63 jede Bemühung an 64 die Stelle 65 von Verdruß und Ekel ein von Sommerkräften getragenes 66 Schweben gekommen war! Sie 67 wandte sich ihrem Bruder zu, und jedes Wort 68 zärtlich betonend 69, sagte sie: 70 „Ich 71 bin wirklich das, wozu du mich gemacht hast!“ 72 Aus Scheu rührte Ulrich nicht den Kopf und antwortete, als verstünde er nicht, die menschlichen Sinne hätten 73 am Aussehen der 74 Außenwelt in einer Weise teil, die allgemein sei und persönlich fast gleichgültig, so sagte er und schloß: „Du bist 75, wie ich dich mache 76, ich aber 77 muß dich machen, wie du bist: Das ist erst der ganze 78 Doppelzusammenhang, und so hebt er sich auf.“ Agathe schwieg. Aber nach einer Weile meinte sie leise und nachdenklich dazu: „Du 79 kennst mich ja gar nicht.“ 80 „Kennen ist gleichgültig. Nicht gleichgültig ist: auf einen Menschen antworten!“ erwiderte Ulrich. „Du antwortest etwas ,rüstig‘“ sagte Agathe lächelnd. „Es sollte wirklich keine andere Menschenkenntnis geben als diese der schöpferischen Erwiderung.“ „Wie bin 81 ich dann aber wirklich?“ fragte 82 Agathe. „Du bist überhaupt nicht wirklich!“ sagte Ulrich lächelnd. Er wollte eigentlich fortfahren, das auch halbwegs vernünftig zu begründen, und zweifelte, ob er in dieser Absicht sagen müßte, daß einen Menschen zu kennen, das Unmögliche bedeute, ihn so zu sehen, wie er sich selbst sehe, oder ob es richtiger wäre zu behaupten, daß sich niemand so sehe, wie er sei, sondern jeder 83 bloß so, wie er sein 84 möchte, ja daß man 85 dabei nicht einmal sich selbst 86 taste, und dabei 87 nicht einmal sich selbst taste, sondern bloß an eine dunkle 88 Selbstzufriedenheit stoße, die den persönlichen 89 Abschluß 90 bilde. Das waren Gedanken, die von jeder Selbstbetrachtung als einigermaßen richtig bestätigt werden können; trotzdem vermochte er sie nicht weiter zu verfolgen, denn als er damit begann, zeigte sich, daß alle die Ausdrücke und Fragen, die er mit seiner Schwester ausgetauscht hatte, wie man sei, von einander abhänge und mit seinem Selbst an der Welt mitbilde – gar nicht ihren sachlichen Sinn hatten, sondern eigentlich einen Einbruch des Moralischen ins Stoffliche darstellten. Ein einziger Schritt brachte ihn in diese andere Welt zurück; er sagte: „Du wirst mich niemals täuschen können; denn wenn mich etwas täuschen kann, dann habe ich von ihm das Falsche gewollt!“ Agathe sah ihn eine Weile an. Dann antwortete sie: „Ich weiß, an wen du dabei denkst.“ Nun verstand Ulrich erst, daß sie an Lindner denke; er selbst hatte es nicht getan. Agathe fragte: „Bringst du es aber auch fertig, dich in dem ,nicht zu täuschen‘?“ und ihr Blick zog den ihres Bruders nach sich ans Gitter. Dort hatte sich der Mann, der zuletzt durch die Stäbe hereingeblickt hatte, am Sockel niedergelassen, und ihn wie einen Stuhl benutzend, der für ihn dastehe, aus einem Bettelsack zu frühstücken begonnen. Der Anblick war abstoßend. Die Geschwister sahen ihr Eigentum verletzt; zwar nicht unmittelbar, denn sie hatten keine Besitzerantriebe, unwillkürlich aber in der verfeinerten, entkörperten Form des ihnen Eigentümlichen, die, durch die Abstoßung verletzt, plötzlich fühlbar mit ,ihrem Ursprung‘ zusammenhing. Es kam Ulrich lächerlich vor, angesichts der lebendigen Widerwärtigkeit die Behauptung aufrecht zu erhalten, daß man nur in Liebe und geistiger Zeugung erfahre, wer ein anderer sei. Sie erschien ihm jetzt als ein leeres Programm. Trotzdem wiederholte er: „Es liegt nur an mir. Ich bin nicht stark genug, wenn es ihm möglich bleibt, mich abzustoßen.“ Agathe sagte sanft: „Es kommt ja nicht darauf an, daß man mit allen 91 Handlungen und Eigenschaften des anderen eins oder auch nur einverstanden sei! Man fühlt sich nicht von der Einzelheit aus, Zug um Zug, mit ihm verbunden! Sondern umgekehrt ist es –!“ Agathe biß sich auf die Zunge, weil das nun wieder als Lob Professor Lindners verstanden werden konnte oder zumindest als dessen Verteidigung gegen die von Ulrich einst aufgestellte Behauptung, niemand vermöge sich in einen andern hineinzuversetzen oder ihm auch nur Teilnahme zu erweisen, es sei denn, er gehe die höchst verschlungenen Wege Ulrichs. Ulrich erwiderte: „Du hast recht: eher ist es umgekehrt. Man kann sich niemals in einen andern hineinversetzen, so habe ich es behauptet. Aber wenn es sein soll, geschieht ja viel mehr: man wird mit ihm in eins gesetzt, weil sich das Ganze zu ihm hin verändert!“ Eine merkwürdige Eifersucht beherrschte ihn. Er konnte sich vorstellen, wie die Zärtlichkeit der Luft, in der sich Wärme und Kühle wie Wasser und Wein mengten, und die streichelnde Berührung der Haut durch die Sonnenstrahlen in einer unwiderstehlichen Weise in Agathe die Verbündeten eines ihm verächtlichen Mannes wären, vermöge der gleichen Versuchung, die ihn reizte, den herabgekommenen Trunkenbold am Gitter seines Gartens nicht als Fremden zu empfinden. Er sagte es seiner Schwester. Er nannte es das Verlangen, einen Menschen zu erkennen, wie man einst von einer Frau gesagt hätte: er „erkannte“ sie, und bezeichnete es als eine schlüpfrige Vermischung! Agathe schüttelte den Kopf; als es ihr Bruder nicht wahrnahm, schüttelte sie seinen Ärmel. Ulrich wandte sich ihr zu und sein Gesicht war ein wenig verzogen bei der Frage, der er nicht widerstehen konnte:: „Sag mir doch nur, was bedeutet dir denn dieser Lindner?“ Agathe antwortete: „Du bist doch die Veränderung im Ganzen. Die anderen sind höchstens eine Erscheinung darin: Wie kannst du da denn überhaupt eifersüchtig sein?“ „Laß es!“ bat Ulrich und schüttelte den Kopf. „Vielleicht kommt das, was ich gesagt habe, bloß darauf hinaus, daß ich großmütiger sein müßte. Wer aus Großmut handelt, aus Größe, aus Edelmut, der fragt nicht viel. Da hast du es ja: der kann sich nicht in nichts täuschen, weil er alles in seinem Großmut färbt! Er hatte die Knie angezogen, die Arme fest darum geschlungen und das Kinn darauf gepreßt; die ganze Figur machte den gespanntesten Eindruck, 92 fast einen krampferfaßten, im Gegensatz zu Agathe, die sich mit gelockerten Gliedern ausgestreckt hatte und über das gleiche nachdachte wie er. Es war schwer auszudrücken, wenn man es nicht verfehlen und nicht übertreiben sollte, gewann aber an der Vorstellung, daß jemand „aus Größe“ handle, einigermaßen ein Vorbild, das schon irdisches Bürgerrecht besaß. Denn in Lagen, die Großmut erfordern, darf man nicht ängstlich nach Sicherheit fragen und darf manches nicht wissen wollen, ja sein Verhalten nicht von Wahrheit und Wirklichkeit abhängen lassen; eine große Gesinnung hat immer etwas von einem Sprung ins Ungewisse an sich, sie wägt nicht, sondern sie wagt, und die Gewähr für ein Gelingen liegt nur darin, daß sie den Boden der Tatsachen nicht zu früh verläßt, denn dann stürzt sie rasch ins Lächerliche. Darum ist der Zustand, der mit Großmut oder ähnlichen Worten bezeichnet wird, wohl immer auch mit irgendeiner Aufgabe verbunden, der er dient und die für edel gilt, und recht eigentlich erst als deren Spiegellicht fällt der Schein der Größe auf das Verhalten: das Verwirrende am Fall Ulrichs und Agathes war aber gerade das Vorwalten einer starken und manchmal fast unerträglich anschwellenden Stimmung, die keinen Gegenstand hatte. Jede Art kraftvoller Selbstlosigkeit hätte darum ihren Sinn bilden können: die freudige Anerkennung fremder Leistung, die Hingabe an eine gute Absicht, jedes Sichselbstvergessen, sei es in der Liebe, sei es in der Dankbarkeit, sei es in der Kampfbereitschaft, der Wunsch sich in den Augen anderer auszuzeichnen, das Verlangen, sich ihnen zu schenken, ja zum Opfer zu bringen. Beinahe vergessene Gefühle zeigten, daß sie noch immer lebensbereit seien, Erlebnisse des kindlichen Heldentums, wie sie nur der Seele entsprechen, die sich noch nicht in der Geschlechtsliebe verausgabt hat und den glühenden Ehrgeiz fühlt, Gutes zu tun, klangen an, verwunderlich genug für zwei Menschen, die ihr Leben lang wenig für andere übrig gehabt hatten. Es war weder Ulrich noch Agathe geglückt, in späteren Jahren den Anschluß an diese ursprünglichen Quellen zu finden, aus denen die meisten Menschen ihre alltägliche seicht und breit rieselnde Güte herleiten; darum drückte die Flut nun plötzlich nach einem Ausweg, den sie nicht fand, als sie auf unerwartete und ungewöhnliche Weise anfing. Es gab keine Handlung, die diesen Gefühlen einigermassen hätte Ausdruck verleihen können oder die beiden sahen sie nicht. Eher war es noch vorstellbar, daß ihnen ein ganzes Leben in seiner Stimmung entspräche, denn auch das geschah dann ohne Einzelheiten und war wieder nichts als der Druck, der Überschuß und Überfluß des Zustands, der sich handelnd in die Welt ergießen wollte, ein gegenstandsloses Gefühl, das sich in seiner ganz enthusiastischen Gestalt, wenn es auch nur schattenhaft geschah, wider sich selbst kehrte. Dann war es ein Pathos, ein Erleiden, die Leidenschaft schien das Herz zu lähmen, es sollte etwas getan werden, gelang aber nicht, und der zurückströmende Überschuß glich einer unaussprechlichen Seelennot. Zu alledem gehörte aber als bezeichnender Zustand auch, daß es gleichsam bloß im Glaskolben und über dem eingeschränkten Feuer eines Versuchsraums geschah, denn ihre Gefühle spielten um Menschen, die sie nicht kannten, sondern bloß ansahen, und das Gitter des Gartens erlaubte ihnen, in einer 93 dauernden Erwartung zu verharren. Ulrich sagte etwas burschikos: „Es ist einem zumute, 94 als könnte was aus sich hinausrutschen und als wäre es bloß eine Feigheit, es nicht zu tun!“ 95 Agathe sagte: „Es kommt einem vor, als ob man mit durchstochenen Augen die Menschen erblickte; die Augen sind durchstochen, und zu meiner Überraschung sehe ich mehr!“ Ulrich folgte ihrem Blick, der hinaus führte, und sagte: „Da wir gewöhnlich in der Mitte stecken, halten wir es kaum für möglich, 96 was unsere Grenzen sind. Denk aber einmal an einen heftigen Affekt. Da bedeutet es für den erdfestesten Menschen noch nichts Ungewöhnliches, ,außer sich‘ zu geraten; die ganze Person steckt ja eigentlich ,im Zorn‘, oder was es ist, darin, wenn nicht gar schon in der ausbrechenden Handlung. Eine solche Verschiebung von innen nach außen kann man, wenn auch nur ansatzweise, jetzt an uns bemerken. Und nun frage ich dich, wo das Ich ist, wenn es ,in der Leidenschaft, ist? Ein halb scherzhaftes, halb ärgerliches Wort spricht sogar von einem ,Aus der Haut fahren,! Und wenn ich mich frage, was mir geschehen ist, so kann ich auch nur sagen: Etwas, das sonst das Innere ist, hat sich, ganz ähnlich wie in einem Affekt in das Empfinden und hinaus in das Empfundene verschoben – dort, in jenen Kerl oder in die Geräusche der Straße! Nur ist es heimlich und ohne Aufbrausen geschehn. 97 Agathe dachte währenddem an die Männer, die sie umarmt hatte, ohne sie zu lieben, ja von denen sie sich hatte umarmen lassen, ohne daß sie ihr auch nur gefielen. Verschmilzt da nicht Fremdes, fast Feindliches zu einer einzigartigen, wenn auch nur kurz dauernden Lebensgemeinschaft? Die Leiber bleiben zwei, die Seelen bleiben zwei, in zwei Personen verbleibt das Bewußtsein, daß sie geistig nicht übereinstimmen, aber unter Zeichen, die ebensowohl eine Gewalttat wie eine Hingabe andeuten, wird beider gewöhnliches Wesen gleichsam gemeinschaftlich aus den Angeln gehoben. Vielleicht wußte Agathe kaum, daß sie daran dachte. Sie glaubte an ihren Bruder und ihrer beider Schicksal zu denken, daß sie nun vielleicht gemeinsam die Welt selbstlos lieben sollten, solange sie die hinter dem Gitter Vorübergehenden oder Verweilenden betrachtete. Alles, was sie von diesen zurückhalten konnte, war unvermindert vorhanden, im Abschreckenden sogar auch der Anteil des Schrecks, wenn sie sich in den Fremden Hagauer oder Lindner vorstellte; und gab sie trotzdem dem Hang zum Mitfühlen nach, so verschwand doch nicht im mindesten die Trennung. Jede Art von Übereinstimmung, Gleich- oder auch nur Ähnlichsein erwies sich also augenblicklich als Einbildung, und dennoch wurde dabei die Trennung geringer als sonst. Auf eine ungewöhnliche Art war sie vermindert, die Flamme des Ich hatte weniger Licht und mehr Wärme. Agathe dachte: „Ulrich erklärt das durch einen Anteil des Gefühls an den Empfindungen. Was geschähe, wenn man noch mehr dem Gefühl nachgeben könnte?“ Sie wollte dem Neuen gehorchen, vielleicht bedurfte es dazu nur noch eines kleinen Mehr an Enthusiasmus. Dieser Antrieb zur Steigerung sollte in der Folge noch eine große Rolle spielen. Und plötzlich fiel Agathe ein: „Im Traum gelingt es uns doch auch, alle unsere Empfindungen nur aus Gefühl zu erschaffen!“ Was sollte also geschehn? Sie wußten es beide nicht. So wiederholte sich in diesen Tagen im Verhältnis zur Welt das gleiche, was sie zuerst im Verhältnis zu einander empfunden hatten, ein Gehören und Nicht-Können, eine ungeheuerliche Eindringlichkeit ohne Weg, ein Drang zum Handeln, ohne daß die Frage „Was sollen wir tun?“ klar wurde, und eine Fülle von Widersprüchen, die sich gegenseitig belebten und scheinbar den Boden der Wirklichkeit bildeten. 49. Ulrichs Tagebuch 1 Oft dachte Ulrich – und wenn er durch Nachdenken seiner Erlebnisse Herr werden wollte, konnte er eine solche Vermutung nicht außeracht lassen – daß alle die eigenartigen Erfahrungen, deren Zeuge er geworden, bloß durch eine wechselseitige Suggestion und den Einfluß der Vorstellung entstanden sein könnten, daß ein ungewöhnliches Schicksal ihn und Agathe der Gesetze des Alltags überhoben habe. Das Gefühl dieses Schicksals war vorhanden, und es wäre nicht undenkbar gewesen, daß zwei Menschen, die sich in eine Welt des Tausendjährigen Reichs, der Seraphischen Liebe, der Siamesischen Zwillinge und der „„konkaven“ Schau hineingeredet hätten, allerlei wahrnähmen, was ihren unbeeinflußten Augen nicht erschiene. Zwar wiederholten sich solche Gespräche jetzt nicht mehr, wie es die Geschwister auch vermieden, von Mystik und Heiligkeit zu reden, aber alles Gesprochene hatte 2 in der Vergangenheit den kräftigeren Schatten wirklicher Vorgänge angenommen, von denen einmal die 3 Rede gewesen ist. Der Grad der Überzeugung, den es damit vortäuschte, war Ulrich selbst nicht deutlich; man mag 4 das bloß eine halbe Überzeugung nennen, wenn man meint, daß zur Überzeugung ein Denken gehöre, das sich seiner Sache völlig sicher 5 wissen müsse, aber es gibt 6 auch eine volle Überzeugung, die einfach aus dem Fehlen aller Einwände zustande kommt, weil eine stark und einseitig bewegte Gemütsstimmung jeden Zweifel dem Bewußtsein 7 fernhält: auf diese Weise fühlte er sich manchmal überzeugt 8 und wußte nicht einmal, 9 wovon, so daß ihn das unheimlich gegenstandslose Bangen des Willens erschreckte, der sich heimtückisch von innen überfallen und seiner Kräfte bestohlen sieht. „Wie habe ich das zu verstehn? Wie erkläre ich mir diesen 10 Vulgärbegriff der Suggestion, den ich so geläufig gebrauche wie 11 alle, ohne im entscheidenden Augenblick genug von ihm zu wissen? Ich habe heute darüber nachgelesen“ trug Ulrich auf einem Zettel ein. „Suggestion ist ein Zustand, der viel weiter reicht als sein Sonderfall Hypnose. Diese ist nur für Medizin, Psychologie und die Anwendungen der beiden wichtig, während Suggestion eine allgemeine Form des menschlichen und tierischen Verkehrs bildet. Ich habe die Beobachtung ausgesprochen gefunden, daß sich die sozial lebenden Tiere alles Wesentliche durch Affektäußerungen anzeigen, die unter den Genossen die gleichen Affekte hervorrufen – Warnruf, Futterruf, Liebesruf! –, und daß diese affektive Suggestibilität auch beim Menschen noch vollkommen vorhanden sei, trotz der hoch entwickelten Verstandessprache. Die Affekte übertragen sich ja nicht nur durch Aussprache, sondern auch unmittelbar, indem sie anstecken: die bekanntesten Beispiele dafür sind das Gähnen und die Ausbreitung des Schrecks in einer Panik. Ein Affekt hat die Fähigkeit, die ihm dienlichen Vorstellungen hervorzurufen, sogar in anderen Personen: der Anblick eines frohen Menschen macht fröhlich. Ebenso schließt ein Affekt aus, was nicht zu ihm paßt: wir sind zum Beispiel nicht imstande, einen Menschen sachlich zu würdigen, den wir nicht mögen. Überhaupt hat der Affekt eine hemmungslose Neigung, sich auszubreiten und sich alles anzueignen, so daß er auf die unpassendsten Gegenstände überspringen kann: die Sammlung der Beispiele dafür reicht in allen Abstufungen von der schlichten Albernheit des gestohlenen Liebespfands, das der Anbeter heimlich an die Lippen drückt, bis zum höchst entwickelten Fetischismus! Auf diesen ursprünglichen Vorgängen beruht ein großer Teil dessen, was sich unter Menschen abspielt, und für mich ist viel daraus zu gewinnen. Ich füge bloß hinzu, daß der Warn- oder Liebesruf eines Tiers in seinen Gefährten ja nicht nur Angst oder Liebe weckt, sondern unmittelbar auch das dazu gehörende Handeln. Er durchdringt es; der Schreck-, der Liebesruf fährt in die Glieder! Wäre das Tier ein Mensch, so könnte es uns sagen: dein Wort ist in mir und bewegt mich! Und siehe: da ist die körperlich-körperlose Vereinigung zweier geheimnisvoller Geschwister! Solcher Zettel 12 begann Ulrich nun viele zu schreiben. Sie bildeten eine Art 13 Tagebuch, mit dessen Hilfe er die Einfälle, die er an sich beobachtete, verständlich weiterzubilden trachtete. Und gleich nachdem er die erste seiner Aufzeichnungen mit dem Ende zu Papier gebracht hatte, daß er das Übermaß der Entdeckung in Spott vergrub, 14 fiel ihm noch diese zweite ein: „Agathe fordert Großmut von uns: aber auch das ist mit Suggestion verwandt! Indem sie übergeht, was 15 nicht zu ihr gehört, und das, was ihr dient, an sich reißt, ist 16 Großmut großmütig.“ Und er fügte hinzu: „Ich dürfte also diese Aufzeichnungen eigentlich nicht machen.“ Seit seiner Reise hatte er oft den Eindruck in einem anderen Bewußtseinszustand zu leben, bezaubert, ja wenn man will, betäubt im Geiste durch etwas, das recht wohl eine Suggestion sein konnte, die in seiner Schwester und ihm auf unbestimmbare Weise entstanden war. Wird der Zustand des unterwürfigen Wachschlafes durch die Nachhaltigkeit und Einheitlichkeit des Verhaltens gekennzeichnet, das dafür von der offenen Ganzheit des Lebens durch irgendetwas abgesperrt ist, so war das auch die Beschreibung ihres Zustands. Denn während sich gewöhnlich Strebungen und Eindrücke jeder Art zu einem vielfältig bewegten Zustand mischen, war in dem ihren Denken wie Gefühl in einem gemeinsamen Sinn verändert und stimmte nicht nur zusammen, sondern hob sich auch als etwas Einseitiges, ja fast Hangendes und Süchtiges von der Alltäglichkeit ab. Offenbar waren bestimmte Gefühle stillgelegt und eine andere Gefühlsgruppe verstärkt, und aus dieser Einheitlichkeit entstand die berückende Abgeschlossenheit, die sich eng wie ein gemeinsamer Mantel um Ulrich und Agathe legte. Auch die Passivität, die sich in ihrem Verhalten ausprägte, stimmte mit dem Wesen einer Suggestion überein. Aber wie sollte diese entstanden sein? Was war überhaupt die ursprüngliche Einbildung? War zuerst die mystische Auffassung der Zwillingsgeschwisterlichkeit aufgetreten und hatte durch die Vorstellung, daß sie beinahe ein Doppelwesen seien, das Empfinden bis in die Anfangsgründe verändert? Oder war diese Veränderung vor ihr dagewesen, als ein plötzliches Zartwerden des Willens oder ein entscheidender Lagewechsel des Fühlens, und die Wahrnehmung merkwürdiger Erlebnisse wuchs erst auf diesem dunklen Boden? Die beiden Fälle waren nicht ganz gleichwertig; denn, wenn man nicht vom Gefühl als autosuggestiver Kraft ausging, wie im zweiten Fall, durch welche Kraft sollten dann die veränderten Welterlebnisse entstehen? Am Ende dann überhaupt nicht durch Suggestion, und ernsthaft glaubte Ulrich ja auch nicht einen Augenblick an deren Vorhandensein, es sei denn in jener erweiterten, von ihm soeben erst wiederentdeckten Bedeutung einer allgemeinen Verkehrsform, wo sie eine zweite Bahn neben der des Logos war. Er wußte, daß die Ansätze dazu tätigst, ja immer in seinem Leben zu finden seien, und seit sie sich in Berührung mit Agathe entwickelt hatten, muteten sie ihn oft wie die aufleuchtenden Teile einer älteren Art des Miteinanderlebens an, die von der heutigen unterdrückt und verdeckt worden ist. Waren die Gespräche recht im Gang – und 17 dafür war die Empfindlichkeit überaus groß –, so machten sie 18 niemals auf ihn den Eindruck 19 , daß ein Wort ein anderes 20 logisch notwendig erzwinge 21 oder eine Handlung die nächste nach sich ziehe, 22 sondern den, daß in ihrem Zustand etwas vor sich gehe, als dessen höhere Stufe 23 dann die Antwort folge. Jede Bewegung des Gemüts wurde zur Entdeckung 24 einer neuen Bewegung 25, wobei sie sich gegenseitig halfen, auf welche 26 Weise nicht bloß der Eindruck einer sich ohne 27 Senkung hebenden 28 Aussprache entstand, sondern auch der einer nie endenden Annäherung. 29 Niemals schien das letzte Wort gesprochen werden zu können, denn jedes Ende war ein Anfang und jedes letzte Ergebnis das erste einer neuen Eröffnung, 30 so daß jede Sekunde ihr Beisammensein wie 31 die aufgehende Sonne 32 strahlen ließ, aber 33 zugleich die 34 friedevolle und vergebliche 35 Vergänglichkeit der untergehenden mit sich brachte. „Wäre ich ein Gottgläubiger, 36 so fände ich jetzt eine Bestätigung für 37 für die schwer verständliche Behauptung, daß uns seine Nähe ebenso eine unaussprechliche Erhöhung wie unsere niederdrückende Ohnmacht fühlen läßt!“ 38 zeichnete Ulrich auf. Unwillig betrachtete er diese voreiligen Zeilen und gestand sich ein, daß er wahrscheinlich schon vor Tagen richtiger geurteilt hätte, als er die Ursache seines veränderten Sprechens und Denkens einfach in in einem verstärkten Gefühlsanteil an allen Wahrnehmungen und Vorgängen gesucht hatte. Rasch schrieb er nieder: „Jedes Wort will eindeutig und dauernd sein; aber jedes Gefühl verändert sich in dem Augenblick, wo es dauert. Gefühl hat keine Dauer und Identität; festgehalten, wird es in einem Nu unecht. Gefühle sind nicht nur veränderlich und unbeständig, wofür sie immer gegolten haben, sondern sie wären es mehr denn je auch in dem Augenblick, wo sie sich bemühten, es nicht zu sein. Ein Gefühl, das sich erhalten soll, muß von jedem Augenblick neu erschaffen werden, es muß beständig etwas Neues um dieses Gefühl geschehn, damit man es wieder fühlt.“ Es wird sich auch immer ein wenig verschieden zeigen. Darum haben Worte, die Gefühle einschließen, eine andere Logik. Man könnte sagen, daß sie nicht die Logik des Entweder-Oder hätten, sondern eine des Sowohl-als auch. Trockene Gedanken schließen einander, wenn sie sich widersprechen, in ihrer Geltung aus, passen sich bei nur teilweisem Widerspruch durch Ausschluß des Unpassenden aneinander an, und es gibt da einen steinbaukastenähnlichen Vorgang der Steigerung zur Wahrheit; wo aber Gefühl im Gedanken liegt, da kann man sich widersprechen und beidemal recht haben. Widerspruchsvolle Gefühle schließen sich ja auch nicht aus; sondern sie lähmen einander entweder zu einem Kompromiß oder sie treiben sich gegenseitig in die Höhe. Gedanken, die auf widerspruchsvollen Gefühlen beruhn, schließen einander also nicht aus, sondern ein; oft zu verwickelten Gebilden, denen sich kaum ein Name geben läßt. Ulrich hatte sich mit diesen Einfällen von der Vermutung entfernt, daß sein gegenwärtiges Schicksal im Übergewicht einer bestimmten Gefühlsgruppe zu suchen sei, und suchte es im Übergewicht des Gefühls schlechthin; es mochte auch beides nebeneinander der Fall sein. Der Gedanke, daß kein Gefühl dauere, sondern in jedem Augenblick als ein neues erschaffen werden müsse, fesselte ihn, weil diese Annahme auf natürliche Weise ebenso den Eindruck einer ziellos-unendlichen Steigerung zu erläutern schien, der seine Liebe beherrschte, wie deren stolze, selten ausgesprochene, aber grausam wertende Moral, daß sie nur so lange leben werde, als sie sich in jedem Augenblick selbst übertreffe. Ulrich schrieb auf: 39 „Es scheint die einzige Leidenschaft zu sein, die wir uns gestatten. Wenn wir auch müde sind, wollen wir doch nicht auseinandergehn. Agathe sagt: ,Sind wir denn nicht Geschwister?‘ Das heißt: Siamesische Zwillinge; denn sonst wäre es zusammenhangslos. Selbst wenn wir zu müde sind zu sprechen, will sie nicht zu Bett gehn, weil wir nicht beisammen schlafen können. Ich verspreche ihr, bis sie einschlafe, neben ihr sitzen zu bleiben, aber sie will sich nicht auskleiden und ins Bett legen; nicht aus Scham, sondern weil sie dann etwas vor mir voraushätte. Wir ziehen Hauskleider an. Einige Male sind wir schon aneinandergelehnt eingeschlafen. Sie war heiß vor Eifer. Ich hatte, sie zu stützen, und wußte es gar nicht, meinen Arm um ihren Körper geschlungen. Sie hat weniger Gedanken als ich und eine höhere Temperatur. Sie muß eine sehr warme Haut haben. Am Morgen sind wir blaß vor Müdigkeit und schlafen in den Tag hinein. Es kommt übrigens nicht der kleinste geistige Fortschritt dabei heraus. Wir brennen an den Büchern wie der Docht im Öl. Wir nehmen sie eigentlich ohne jede andere Wirkung als diese auf, daß wir brennen...“ Ulrich fügte hinzu: „Der junge Mensch hört nur mit halbem Ohr auf die Stimme der Bücher, die ihm zum Schicksal werden; schon eilt er davon, seine eigene Stimme zu erheben! Denn er sucht nicht die Wahrheit, er sucht sich. So hat es sich auch mit mir verhalten. Folge im Großen: Es gibt immer neue Menschen, und immer die alten Geschehnisse, bloß neu aufgemischt! Moralische Gebrechlichkeit der Zeitalter. Sie sind im wesentlichen wie unser Lesen ein Brennen um seiner selbst willen. Wann habe ich mir das zuletzt gesagt? Kurz vor Agathes Ankunft. Letzte Ursache dieser Erscheinung? Das Fehlen von System, Grundsätzen, Ziel, also auch von Steigerungsmöglichkeit und Folgerichtigkeit des Menschenlebens. Ich hoffe, dazu noch einiges festhalten zu können, was mir eingefallen ist. Es gehört zum ,Generalsekretariat‘. Das Sonderbare an meinem gegenwärtigen Zustand ist aber, daß ich so weit entfernt wie noch nie von solcher tätigen Teilnahme am Geistigen bin. Das ist Agathes Einfluß. Es geht 40 Reglosigkeit von ihr aus. Trotzdem hat dieser zusammenhanglose Zustand ein eigentümliches Gewicht. Er ist gehaltvoll. Ich möchte sagen: es ist der große Gehalt an Glückseligkeit, der ihn kennzeichnet; wobei dieser Begriff natürlich ebenso unbestimmt ist wie alles übrige. Zaudernde Einschränkung, die ich mir zuschulden kommen lasse! Unser Zustand ist das andere Leben, das mir immer vorgeschwebt ist. Agathe wirkt dahin, und ich frage mich: ist es als wirkliches Leben ausführbar? Unlängst hat mich auch sie danach gefragt...“ Agathe hatte aber, als sie das tat, bloß ihr Buch sinken lassen und gefragt: „Kann man zwei Menschen lieben, die einander Feinde sind? Zur Erklärung fügte sie hinzu: „Manchmal lese ich in einem Buch etwas, das dem widerspricht, was ich in einem andern Buch gelesen habe, und liebe beide Stellen. Dann denke ich daran, daß wir beide, du und ich, einander ja auch in vielem widersprechen. Kommt es nicht darauf an? Oder ist das gewissenlos?“ Ulrich erinnerte sich sofort daran, daß sie ihn Ähnliches in dem unverantwortlichen Zustand gefragt habe, wo sie das Testament abänderte. Das erzeugte unter dem Gegenwartszustand eine merkwürdige Tiefe und Höhlung, denn der Hauptstrom seiner Gedanken führte Agathes Äußerung ohne Besinnen auf Lindner zurück. Er wußte, daß sie diesen besuche; sie hatte es ihm zwar niemals mitgeteilt, aber auch keine Anstalten getroffen, es zu verbergen. Die Antwort auf diese offene Art von Verheimlichung war Ulrichs Tagebuch. Agathe sollte nichts von diesem Tagebuch wissen. Wenn er daran schrieb, litt er unter dem Gefühl von ihm begangener Untreue. Oder stärkte und befreite sich damit, denn der kühlende Zustand des heimlich begangenen Unrechts zerstörte die geistige Verzauberung, die ebenso gefürchtet wie begehrt war. Darum hatte Ulrich als Antwort auf Agathes Frage gelächelt und keine andere Antwort gegeben. Und nun hatte Agathe plötzlich gefragt : „Hast du Geliebte?“ Zum erstenmal geschah es da, daß sie ihm wieder eine solche Frage stellte. „Du sollst natürlich,“ fügte sie hinzu „aber du hast mir doch selbst gesagt, daß du sie nicht liebst?!“ Und dann fragte sie: „Hast du einen andern Freund als mich?“ Das sagte sie leichthin, als erwarte sie nun keine Antwort mehr, aber auch in der Art leicht und spielend, als hätte sie auf der Hand eine winzige Menge einer kostbaren Substanz liegen und beschäftigte sich mit ihr. Ulrich schrieb spät nachts in seinem Tagebuch die Antwort auf, die er gegeben hatte. 50. Eine Eintragung 1 Es ist nur eine kleine Herausforderung des Lebens gewesen, daß sie mir diese Fragen stellte, und sollte bedeuten: Du und ich leben doch auch noch außerhalb des „Zustands“! Man kann ebensogut ausrufen: „Bitte, reiche mir Wasser!“ oder: „Halt! Laß das Licht doch brennen!“ Es ist eine Augenblicksbitte, etwas Eiliges, Unbeaufsichtigtes, und nichts weiter. Ich sage: nichts weiter; aber weiß doch: es ist nicht weniger, als liefe eine Göttin einem Autobus nach, damit er sie noch mitnehme! Eine unmystische Gangart, ein Zusammenbruch des Wahnwitzes! An solchen kleinen Erlebnissen wird es deutlich, wie sehr unser Zustand eine bestimmte einzige Gemütslage zur Voraussetzung hat und augenblicklich umkippt, wenn man sie aus dem Gleichgewicht bringt. Und doch machen solche Augenblicke erst recht glücklich. Wie schön ist Agathens Stimme! Welches Vertrauen liegt in einer solchen ganz kleinen Bitte, die mitten in einem hohen und feierlichen Zusammenhang auftritt! Sie ist rührend, wie es zwischen einem Strauß kostbarer Blumen ein Wollfaden ist, der vom Kleid der Geliebten hängen geblieben ist, oder ein vorstehendes Stückchen Draht, für das die Hände der Binderin zu schwach waren. In solchen Augenblicken weiß man genau, daß man sich überschätzt, und doch erscheint alles, was mehr ist als man selbst, erscheinen alle Gedanken der Menschheit wie ein Spinngewebe; der Körper gleicht dann einem Finger, der es in jeder Sekunde zerreißt und an dem ein wenig davon haften bleibt. Soeben habe ich gesagt: Die Hände der Binderin, und habe mich dem Schaukelgefühl eines Gleichnisses überlassen, als könnte diese Frau niemals eine fettleibige ältere Person sein. Das ist Mondschein von der falschen Sorte! Und deshalb habe ich auch Agathe eher einen methodischen Vortrag gehalten als eine unmittelbare Antwort gegeben. Aber eigentlich habe ich ihr nur das Leben beschrieben, das mir vorschwebt. Ich will das wiederholen und, wenn ich kann, verbessern. In der Mitte steht etwas, das ich Motivation genannt habe. Im gewöhnlichen Leben handeln wir nicht nach Motivation, sondern nach Notwendigkeit, in einer Verkettung von Ursache und Wirkung; allerdings kommt immer in dieser Verkettung auch etwas von uns selbst vor, weshalb wir uns dabei für frei halten. Diese Willensfreiheit ist die Fähigkeit des Menschen, freiwillig zu tun, was er unfreiwillig will. Aber Motivation hat mit Wollen keine Berührung; sie läßt sich nicht nach dem Gegensatz von Zwang und Freiheit einteilen, sie ist tiefster Zwang und höchste Freiheit. Ich habe das Wort gewählt, weil ich kein besseres fand; es ist wohl verwandt mit dem Ausdruck Motiv der Malersprache. Wenn ein Landschaftsmaler des Morgens mit der Absicht auszieht, ein Motiv zu suchen, so wird er es meist finden, das heißt etwas, das seine Absicht erfüllt; doch muß man richtiger sagen, das in seine Absicht paßt – so wie ein Wort in jeden Mund paßt, wenn es bloß nicht zu groß ist. Denn etwas, das 2 erfüllt, das ist etwas Seltenes, es überfüllt sogleich, strömt über die Absicht und ergreift den ganzen Menschen. Der Maler, der „etwas“ malen wollte, wenngleich in „persönlicher Auffassung“, malt nun an sich, er malt um sein Seelenheil, und nur in solchen Augenblicken hat er wirklich ein Motiv vor sich, in allen anderen redet er sich das bloß ein. Da ist etwas über ihn gekommen, das Absicht und Wille zerdrückt. Wenn ich sage, es habe mit ihnen überhaupt nicht zu tun, – übertreibe ich natürlich. Aber man muß übertreiben, wenn man die Heimat seiner Seele vor sich hat. Es gibt sicher alle Arten Übergänge, aber so wie in der Farbenleiter selbst: Du kommst durch unzählige Vermischungen vom Grün zum Rot, bist du aber erst dort, so bist du es ganz und gar und ohne die geringste Spur mehr von Grün. Agathe sagte, es sei die gleiche Abstufung wie die, daß man das meiste gewähren lasse, manches aus Neigung tue, und endlich daß man aus Liebe handle. Jedenfalls gibt es etwas Ähnliches auch im Sprechen. Man kann deutlich einen Unterschied machen zwischen einem Gedanken, der nur Denken ist, und einem, der den ganzen Menschen bewegt. Dazwischen gibt es alle Arten Übergänge. Ich habe Agathe gesagt: Wir wollen nur noch sprechen, was 3 den ganzen Menschen bewegt! Aber wenn ich allein bin, denke ich daran, wie unklar das ist. Mich kann auch ein wissenschaftlicher Gedanke bewegen. Aber das ist nicht die Art Bewegung, auf die es ankommt. Je wahrer etwas ist, desto mehr ist es von uns in einer eigenartigen Weise abgewandt, mag es uns noch soviel angehn. Andrerseits kann mich auch ein Affekt ganz bewegen, und doch bin ich nachher bloß bestürzt. Tausendmal habe ich mich schon nach diesem merkwürdigen Zusammenhang gefragt. Man könnte meinen, je weniger „objektiv“ etwas sei, je „subjektiver“, desto mehr müßte es uns dann in der gleichen Weise zugewandt sein; aber das ist falsch; die Subjektivität kehrt unserem inneren Wesen geradeso den Rücken zu wie die Objektivität. Subjektiv ist man in Fragen, wo man heute so und morgen anders denkt, entweder weil man nicht genug weiß oder weil der Gegenstand selbst von der Willkür des Gefühls abhängt: aber was ich und Agathe einander sagen möchten, ist nicht der vor- oder beiläufige Ausdruck einer Überzeugung, die bei besserer Gelegenheit zur Wahrheit erhoben, ebenso aber auch als Irrtum erkannt werden könnte, und nichts ist unserem Zustand fremder als die Unverantwortlichkeit und Halbfertigkeit, solcher geistreichen Einfälle, denn zwischen uns ist alles von einem strengen Gesetz beherrscht, wenn wir es auch nicht aussprechen können. Die Grenze zwischen Subjektivität und Objektivität kreuzt die, an der wir uns bewegen, ohne sie zu berühren. Oder soll ich mich vielleicht an die ausgewählte Subjektivität der Redekämpfe halten, die man mit Jugendgefährten ausführt? An ihre Mischung von persönlicher Empfindlichkeit und Sachlichkeit, an ihre Bekehrungen und Apostasien? Sie sind die Vorstufe der Politik und Geschichte und der Humanität mit ihrem schwankenden, unbestimmten Inhalt. Sie bewegen das ganze Ich, sie stehen mit seinen Leidenschaften in Verbindung und suchen ihnen die Würde eines geistigen Gesetzes und den Anschein eines unfehlbaren Systems zu verleihen. Was sie nur bedeuten, liegt daran, daß sie uns andeuten, wie wir zu sein haben. Und gut, auch wenn mir Agathe etwas sagt, ist es immer, als ginge ihr Wort durch mich, und nicht 4 bloß durch den Gedankenbereich, an den es sich wendet. Aber was zwischen uns geschieht, hat scheinbar gar nicht große Bedeutung. Es ist so still. Es weicht der Erkenntnis aus. Mir fallen die Worte milchig und opalisierend ein: was zwischen uns geschieht, ist wie eine Bewegung in einer schimmernden, aber nicht sehr durchlässigen Flüssigkeit, die immer ganz mitbewegt wird. Es ist beinahe völlig gleichgültig, was geschieht: alles geht durch die Mitte des Lebens. Oder kommt aus ihr zu uns. Ereignet sich mit dem merkwürdigen Gefühl, daß alles, was wir je getan haben und tun könnten, mitbeteiligt sei. Wenn ich es so greifbar wie möglich beschreiben will, muß ich sagen: Agathe gibt mir irgendeine Antwort oder tut etwas, und sogleich gewinnt es für mich ebensoviel Bedeutung wie für sie, ja scheinbar die gleiche Bedeutung oder eine ähnliche. Vielleicht verstehe ich sie in Wirklichkeit gar nicht richtig, aber ich ergänze sie in der Richtung ihrer inneren Bewegung. Wir erraten offenbar, weil wir in der gleichen Erregung sind, das, was diese steigern kann und müssen unwiderstehlich folgen. Wenn zwei Menschen in Zorn oder Liebe geraten, steigern sie sich gegenseitig auf eine ähnliche Weise. Aber die Eigenart der Erregung und der Bedeutung, die alles in dieser Erregung annimmt, ist eben das Außerordentliche. Könnte ich sagen, wir werden von dem Gefühl begleitet, in Einklang mit Gott zu leben, es wäre einfach; aber wie soll man voraussetzungslos beschreiben, was uns dauernd erregt? „In Einklang“ ist richtig, aber womit ist nicht zu sagen. Wir werden von dem Gefühl begleitet, daß wir die Mitte unseres Wesens erreicht haben, die geheimnisvolle Mitte erreicht haben, wo die Fliehkraft des Lebens aufgehoben ist, wo die unaufhörliche Drehung des Erlebens aufhört, wo das laufende Band der Eindrücke und Ausstöße, das der Seele Ähnlichkeit mit einer Maschine gibt, stillsteht, wo die Bewegung Ruhe ist, daß wir an die Achse des Kreisels gelangt sind. Das sind symbolische Ausdrücke, und ich hasse diese Symbole geradezu, weil sie sich so leicht anbieten und unendlich ausbreiten, ohne etwas zu ergeben. Ich will es lieber noch einmal versuchen, und so nüchtern wie möglich: die Erregung, in der wir leben, ist die der Richtigkeit. Von diesem Wort, das in solcher Anwendung ebenso ungewöhnlich wie nüchtern ist, fühle ich mich ein wenig beruhigt. Zufriedenheit und Sättigung der Wünsche sind im Gefühl der Richtigkeit enthalten, Überzeugung gehört zu ihm und Stillung, es ist der tiefe Zustand, in den man 5 nach Erreichen seines Ziels verfällt. Wenn ich fortfahre, wir das so darzustellen, und mich frage: welches Ziel ist erreicht? so weiß ich es nicht. Das ist schon wieder der Einklang mit dem unbezeichenbaren „Womit“. Und eigentlich ist es auch nicht ganz richtig, von einem Zustand des erreichten Ziels zu sprechen; zumindest ist es ebenso wahr, daß der Zustand von einem dauernden Eindruck der Steigerung begleitet ist. Aber es ist eine Steigerung ohne Fortschritt. Ebenso ist es ein Zustand des höchsten Glücks, führt aber nicht über ein schwaches Lächeln hinaus. Wir fühlen uns in jeder Sekunde emporgerissen, verhalten uns aber äußerlich wie innerlich ziemlich reglos; die Bewegung hört niemals auf, aber sie schwingt auf engstem Raum. Auch ist eine tiefe Sammlung mit einer weiten Zerstreutheit verbunden, und das Bewußtsein lebhafter Tätigkeit mit der Überwältigung durch ein Geschehen, das wir nicht genügend verstehen. So endet der Vorsatz, daß ich mich auf das Nüchternste beschränke, sogleich wieder in befremdlichen Widersprüchen. Aber das, was sich dem Geist so zerrissen darstellt, ist als Erlebnis von großer Natürlichkeit. Es ist einfach da; also müßte es auch dem richtigen Verständnis einfach sein! Auch besteht zwischen Agathe und mir nicht die geringste Verschiedenheit in der Meinung, daß die Frage „Wie soll ich leben?“ die wir uns beide aufgegeben hatten, beantwortet ist: So soll man leben! Und manchmal erscheint es mir verrückt. 51. Das Ende der Eintragung 1 Ich sehe die Aufgabe nun doch deutlicher. Etwas gibt im menschlichen Leben dem Glück die Kürze, so sehr, daß Glück und Kürze scheinbar zusammengehören wie Geschwister. Es macht alle großen und glücklichen Stunden unseres Daseins zusammenhanglos, – eine Zeit, die in Stücken in der Zeit treibt, – und gibt allen anderen Stunden den notwendigen, den Not-Zusammenhang. Dieses Etwas bewirkt, daß wir ein Leben führen, das uns innerlich nicht berührt. Es bewirkt, daß man ebenso leicht Menschen fressen wie Dome bauen kann. Es ist die Ursache davon, daß immer nur „Seinesgleichen“ geschieht, das bloß äußerlich Wirkliche. – Es hat schuld daran, daß man von allen seinen Leidenschaften betrogen wird. Es ruft die sich immer wiederholende Vergeblichkeit der Jugend hervor und die sinnlose ewige Umwälzung der Zeiten. Ihm ist es zuzuschreiben, daß bloß der Tätigkeitstrieb in Tätigkeit tritt, und nicht der Mensch, daß unsere Handlungen sich so notwendig vollziehen, als gehörten sie mehr zu einander als zu uns, daß unsere Erlebnisse in der Luft liegen, aber nicht in unserem Willen. Dieses Etwas ist gleichbedeutend damit, daß wir mit all dem Geist, den wir hervorbringen, nichts Rechtes anzufangen wissen, es bewirkt auch, daß wir uns selbst nicht lieben, daß wir uns wohl begabt finden mögen, aber alles in allem keinen Zweck darin sehen. 2 Dieses Etwas ist: daß man immer wieder aus dem Zustand der Bedeutung in das an und für sich Bedeutungslose hinaustreten, um da hinein Bedeutung zu bringen. Wir treten aus dem Zustand des Sinnvollen in den Stand des Notwendigen und Notdürftigen, aus dem Zustand des Lebens in die Welt des Toten. Aber nun, wo ich es niedergeschrieben habe, bemerkte ich, daß es eine Tautologie und scheinbar etwas Nichtssagendes ist, was ich sage. Doch bevor ich schrieb, war in meinem Kopf: „Agathe gibt mir irgendeine Antwort, ein Zeichen; es macht mich glücklich“; und dann der Gedanke: „wir treten nicht aus der Welt des Geistes hinaus, um in eine des Ungeistes Geist zu setzen.“ Und es schien mir, daß dieser Gedanke vollkommen sei und mit dem Hinaustreten genau das bezeichne, was ich meine. Ich brauche mich auch nur in diesen Zustand zurück zu versetzen, so scheint es mir noch so zu sein. Ich muß mich fragen, wie mich ein Fremder verstünde. Sage ich Bedeutung, so versteht er gewiß: das Bedeutende. Wenn ich Geist sage, versteht er zuvörderst Angeregt3heit, lebhaftes Denken, Aufnehmen und Wollen. Und es erscheint ihm natürlich, daß man aus der Welt des Geistes hinaustreten und ihre Bedeutung ins Leben tragen müsse, ja er hält ein solches Bestreben nach „Vergeistigung“ für die würdigste Erfüllung der menschlichen Aufgaben. Wie kann ich es ausdrücken, daß „Vergeistigen“ schon Sündenfall ist, und „nicht die Welt des Geistigen verlassen“ ein Gebot, das keine Grade hat, sondern ganz oder gar nicht erfüllt wird? Mir ist inzwischen eine bessere Erklärung in den Sinn gekommen. Die Erregung, in der wir uns befinden, Agathe und ich, drängt nicht zu Handlungen und nicht zu Wahrheiten, das heißt: sie bricht nichts vom Rande ab, sondern fließt durch das, was sie hervorruft, wieder in sich selbst zurück. Das ist allerdings nur eine Beschreibung der Form des Geschehens. Aber wenn ich das, was ich erlebe, auf diese Art beschreibe, so erfasse ich die veränderte, ja ganz andere Rolle, die nun mein Verhalten, mein Handeln hat: Was ich tue, ist nicht mehr die Entladung meiner Spannung und die Endform eines Zustands, in dem ich mich befunden habe, sondern es ist ein Durchgang und Relais auf dem Rückweg zur Bedeutung! Allerdings hätte ich beinahe gesagt: „Rückweg zu einer Steigerung meiner Spannung“ –; aber da fiel mir einer der Widersprüche ein, die unser Zustand aufweist, der nämlich, daß er keinen Fortschritt zeigt, also doch wohl auch keine Steigerung haben kann. Danach glaubte ich „Rückweg zu mir selbst“ sagen zu sollen – so ungenau ist alles das! – aber der Zustand ist gar nicht egotistisch, sondern liebevoll-weltzugewandt. Und so habe ich eben wieder „Bedeutung“ geschrieben, und das Wort steht gut und natürlich in seinem Zusammenhang, ohne daß es mir bisher gelungen wäre, seinen Inhalt herauszuschälen. So ungewiß das bleibt, hat mir aber immer ein Leben vorgeschwebt, dessen Hauptstück es wäre. Ich hatte bei jeder anderen Lebensführung das unklare Gefühl, es gesehen, vergessen und nicht wiedergefunden zu haben. Es hat mir die Befriedigung an allem, was bloß Rechnen und Denken ist, geraubt, hat mich aber auch nach jedem Abenteuer und von jeder Leidenschaft mit dem schalen Gefühl der Verfehlung nach Hause kommen lassen, bis ich schließlich beinahe alle Lust am Wirken verlor. Das ist geschehen, weil ich mich durch nichts zwingen lassen wollte, den Bereich der Bedeutung zu verlassen. Nun könnte ich auch sagen, was „Motiv“ ist. Motiv ist, was mich von Bedeutung zu Bedeutung führt. Es geschieht etwas oder es wird etwas gesagt, und das vermehrt den Sinn zweier Menschenleben und verbindet sie durch den Sinn, und was geschieht, welchen physischen oder rechtlichen Begriff es darstellt, bleibt dabei ganz gleichgültig, es gehört überhaupt nicht dazu. Aber kann ich mir vorstellen, was das in seiner ganzen Ausdehnung besagt, ach, nur in seiner nächsten? Ich muß es versuchen. Ein Mensch tut etwas...: nein, ich darf nicht ausweichen, Professor Lindner tut etwas! Er erregt Agathes Neigung. Ich spüre dieses 4 Geschehen, möchte es verderben und widerlegen, und – in dem Augenblick, wo ich meiner Abneigung nachgebe, trete ich aus dem Kreis der Bedeutung hinaus. Was ich fühle, kann niemals Motiv für Agathe werden. Meine Brust mag voll Ärger oder Zorn, mein Kopf ein Arsenal spitzer und blitzender Einwände sein – mein Herz ist leer! Mein Zustand ist dann plötzlich negativ! Mein Zustand ist nicht mehr positiv! Da ist mir nun wieder ein wunderliches Begriffspaar unter die Finger geraten. Warum komme ich auf die Bezeichnungen „positiv“ und „negativ“? Ich erinnere mich unerwartet an einen Tag, wo ich auch vor einem Papier saß und den Versuch machte zu schreiben, – damals hätte es ein Brief an Agathe werden sollen. Und allmählich entsinne ich mich: Ein Zustand des „Tu!“ und einer des „Tu nicht!“ als die beiden Mischungsbestandteile jeder Moral, das „Tu“ in ihrem Aufstieg vorwaltend, das „Tu nicht!“ während ihrer gesättigten Herrschaft, ist dieses Verhältnis von „Forderung“ und „Verbot“ nicht das gleiche, was ich heute positiv und negativ nenne? Die Beziehung zwischen Agathe und mir dadurch gekennzeichnet, daß alles Forderung ist und nichts Verbot? Ich erinnere mich, daß ich damals von Agathes leidenschaftlicher, bejahender Güte gesprochen habe, die in einer Zeit, wo man so etwas nicht mehr versteht, wie ein uraltes Laster aussieht. Ich habe gesagt: es ist wie Heimkehr nach längster Zeit und das Wasser aus dem Brunnen seines Dorfes zu trinken! Und Forderung heißt natürlich nicht, daß wir fordern, sondern daß alles, was wir tun, das Höchste von uns fordere. Den Kreis des Bedeutenden nicht zu verlassen, wäre also das gleiche wie ein Leben in reiner Positivität? Ich erschrecke beinahe bei dem Gedanken, daß es auch das gleiche ist wie „wesentlich leben“, obwohl ich das erwarten mußte. Denn was sollte wesentlich anderes bedeuten? 5 Das Wort stammt wohl aus der Mystik oder der Metaphysik und bezeichnet den Gegensatz zu allem irdischen friedelosen und zweifelvollen Geschehen; aber seit wir uns vom Himmel getrennt haben, lebt es auf Erden als die Sehnsucht, unter tausenden moralischen Überzeugungen die einzige zu finden, die dem Leben einen Sinn ohne Wandel gibt. Gespräche ohne Ende zwischen mir und Agathe darüber! Ihr jugendliches Verlangen nach moralischer Belehrung neben dem Trotz, worin sie Hagauer töten wollte und ihn wenigstens am Besitz wirklich geschädigt hat! Und das gleiche Suchen nach Überzeugung allenthalben in der Welt; die Ahnung, daß der Mensch nicht ohne Moral leben kann, und die tiefe Beunruhigung darüber, daß seine eigenen Gefühle eine jede zersetzen! Worin liegt die Möglichkeit eines „ganzen“ Lebens, einer „vollen“ Überzeugung, einer Liebe, die ohne jede Beteiligung von Nichtliebe, ohne einen Rest von Selbst- und Ichsucht ist? Das heißt doch: nur positiv leben. Und es heißt: kein Geschehen ohne „Bedeutung“ zulassen wollen, jedesmal wenn ich von einem „nie endenden Zustand“ im Gegensatz zur „ewigen vergeblichen Augenblicklichkeit“ unseres üblichen Handelns spreche oder von der Zuordnung jedes Augenblickszustands zu einem „Dauerzustand“ des Gefühls, die uns die „Verantwortlichkeit“ wiedergibt. Ich könnte seitenlang in der Wiederholung solcher Ausdrücke fortfahren, die das, was wir meinten, von irgendeiner Seite bezeichneten. Wir haben das als „wesenhaft leben“ zusammengefaßt, und auch von andern so zusammenfassen hören, immer etwas in Verlegenheit wegen des schwülstig-übersinnlichen Beiklangs, den dieses Wort hat, aber wir besaßen keines, das einfacher zu gebrauchen war. Es ist also wohl keine geringe Überraschung, wenn ich das, was ich in den Wolken suchte, mit einemmal beinahe in meiner Hand finde! Allerdings gehört es zu den Eigentümlichkeiten unseres Zustands, daß jede neue Betrachtung alle älteren in sich aufnimmt, so daß es unter ihnen keine Rangfolge gibt, sie scheinen vielmehr unendlich verstrickt zu sein. Ich könnte fortfahren und unseren Zustand ebensogut großmütig nennen, das habe ich überdies vor Tagen schon getan, wie ich ihn auch als schöpferisch zu kennzeichnen vermöchte, denn Schaffen und Schöpfung ist nur möglich in einem durch und durch positiven Verhalten, und so stimmt auch das überein; schließlich wäre ein solches Leben, wo jeder Augenblick so bedeutend wie möglich sein soll, auch noch jenes „Leben im Sinne der maximalen Forderung“, das ich mir manchmal als die seelische Ergänzung zu der wortkargen Entschlossenheit der wirklichen Wissenschaft vorgestellt habe. Aber ob maximal, großmütig, schöpferisch oder bedeutsam, wesenhaft oder ganz, wie mache ich es, daß meine Empfindungen für Professor Lindner so seien? Das ist die Frage, zu der es zurückzukehren heißt, das Experimentum crucis, der Kreuzweg! Mir fällt ein, daß ich ihm die 6 Möglichkeit abgesprochen habe, an Agathe teilzunehmen. Warum? Weil Teilnahme, ja schon Verständnis, niemals durch ein „Sich in den anderen Hineinversetzen“ möglich ist, sondern nur in der Weise, daß man gemeinsam an etwas Größerem teilhat. Auch ich vermag nicht die Kopfschmerzen meiner Schwester mitzuempfinden; aber ich finde mich mit ihr in einen Zustand versetzt, wo es keinen Schmerz gibt oder wo auch der Schmerz die schwebenden Flügel der Seligkeit hat! Ich bezweifle es, ich sehe die Übertreibung darin. Aber vielleicht geschieht das nur, weil ich nicht der Extase fähig bin? Zu Lindner müßte ich mich auch ungefähr so verhalten, als wäre ich mit ihm in Gott verbunden. Es genügt auch schon ein kleineres Ganzes wie die Nation oder irgendeine andere Bruderschaft. Wenigstens genügt es, um mir mein Verhalten vorzuzeichnen. Selbst eine gemeinsame Idee genügt. Es muß bloß etwas neues Lebendiges sein, das nicht bloß Lindner und ich ist. So lautet ja auch die Antwort auf Agathes Frage, was ein Widerspruch zweier Bücher bedeute, die man beide liebt: niemals eine Rechnung, ein Abwägen, sondern er bedeutet ein drittes Lebendiges, das beide Seiten in sich hüllt. Und so war das Leben, das mir immer, wenn auch selten deutlich, vor Augen stand: Die Menschen verbunden, ich mit den Menschen verbunden durch irgendetwas, das uns auf unsere hundert Abneigungen verzichten macht. Die Widersprüche und Feindseligkeiten, die es zwischen uns gibt, kann man nicht verleugnen, aber man kann sie sich „aufgehoben“ denken, so wie der starke Strom einer Flüssigkeit aufhebt, was er auf seinem Weg trifft. Zwischen den Menschen gäbe es dann gewisse Empfindungen nicht, und andere gäbe es. Alle unmöglichen ließen sich zusammenfassen als neutrale und negative; als kleinliche, nagende, verengende, niedrige, aber auch als gleichgültige oder bloß in den notwendigen Beziehungen wurzelnde. So sind die verbleibenden groß, schwellend, fordernd, beschwert, bejahend, steigend: Ich kann das in der Eile nicht ausreichend beschreiben, aber es stack wie ein Traum in der Tiefe meines Körpers, und habe ich nicht am Ende einfach alle Menschen und das Leben lieben wollen?! Ich mit meinen Armen, meinen bis zur Bösartigkeit trainierten Muskeln wäre im Grund nichts als liebebedürftig und liebestoll? Ist das die Geheimformel meines Lebens? Ich kann mir das vorstellen, wenn ich phantasiere und an die Welt und an die Menschen denke, aber nicht, wenn ich an Lindner denke, den bestimmten, lächerlichen, den Mann, den Agathe morgen vielleicht wieder besucht, um mit ihm zu besprechen, was sie mit mir nicht bespricht. Also bleibt übrig? Daß es zwei ungefähr zu trennende Gruppen von Gefühlen gibt, die ich jetzt wieder nur als positive und negative Zustände bezeichnen möchte, ohne sie damit zu bewerten und 7 einen dieser beiden Gesamtzustände aus tiefer (das heißt auch: gut verborgener) Seele liebe. Und es bleibt Wirklichkeit, daß ich mich jetzt in diesem Zustand fast dauernd befinde, und Agathe auch! Vielleicht ist das ein großer Versuch, den das Schicksal mit mir vorhat. Vielleicht ist alles, was ich versucht habe, nur dazu da gewesen, daß ich dieses erlebe. Aber ich fürchte auch, daß sich in allem, was ich bis jetzt zu sehen vermeine, ein Zirkelschluß verbirgt. Denn ich will nicht – wenn ich nun auf das ursprüngliche Motiv zurückgreife – aus dem Zustand der „Bedeutung“ hinaus, und wenn ich mir sagen will, was Bedeutung sei, so komme ich immer wieder nur auf den Zustand, wie ich bin, und wie ich jetzt bin, das ist eben, daß ich aus einem bestimmten Zustand nicht hinaus will! So glaube ich nicht, die Wahrheit zu sehen, aber bloß subjektiv ist, was ich erlebe, gewiß auch nicht, es greift mit tausend Armen nach der Wahrheit. Es könnte mir deshalb wahrhaftig als eine Suggestion erscheinen. Alle meine Gefühle sind ja merkwürdig gleichartig oder gleichgerichtet, und die widerstrebenden sind ausgeschaltet, und ein solcher Affektzustand, der das Handeln einheitlich regelt, ist gerade das, was als das Hauptstück einer Suggestion angesehen wird. Aber kann etwas eine Suggestion sein, dessen Vorankündigung, dessen erste Spur ich beinahe mein ganzes Leben zurück zu verfolgen vermag?! Also bleibt übrig? Es ist meist Einbildung und nicht Wirklichkeit; ich müßte, wenn es auch nicht Suggestion ist, beinahe daraus schließen, daß es beginnende Überwirklichkeit sei. 52. Die drei Schwestern 1 Ulrich fragte: „Was willst du von mir, meine Kleider, meine Bücher, mein Haus, meine Aussichten auf die Zukunft? Was soll ich dir schenken? Ich möchte dir alles geben, was ich habe.“ Agathe erwiderte: „Schneide dir einen Arm für mich ab oder wenigstens einen Finger!“ Sie hielten sich zu ebener Erde im Besuchszimmer auf, dessen hohe, schmale, oben runde Fenster das junge, weiche Vormittagslicht vermischt mit Baumschatten in den spiegelnden Fußboden fallen ließen. Blickte man an sich hinunter, so war das ähnlich auszunehmen, als erblickte man unter seinen Füßen den entfärbten Himmel mit Helligkeit und Wolken durch ein bräunliches Glas. Die Geschwister hatten sich so sehr zurückgezogen, daß kaum noch die Gefahr bestand, sie könnten durch einen Besuch gestört werden. „Du bist zu bescheiden!“ fuhr Ulrich fort. „Verlange doch mein Leben! Ich glaube, daß ich es für dich von mir streifen könnte. Aber Finger? Ich muß bekennen: ein Finger, das liegt mir gar nicht!“ Er lachte. Seine Schwester mit ihm; aber ihr Gesicht behielt doch den Ausdruck des Menschen, der einen anderen über etwas scherzen sieht, das ihm selbst ernst ist. Nun kehrte Ulrich den Spieß um: „Wenn man liebt, schenkt man, man ,behält nichts für sich‘, man will nichts allein besitzen: warum willst du Lindner für dich allein besitzen?“ fragte er. „Ich besitze ihn doch überhaupt nicht!“ erwiderte Agathe. „Du besitzt deine heimlichen Gefühle für ihn und deine heimlichen Gedanken über ihn. Deinen Irrtum über ihn!“ „Und warum schneidest du dir denn nicht einen Arm ab?!“ fragte Agathe herausfordernd. „Wir werden ihn abschneiden“ gab nun Ulrich zur Antwort. „Aber im Augenblick frage ich mich noch, welches Leben daraus entstehen müßte, wenn ich wirklich alle Selbstigkeit aufgäbe, und die andren ebenso täten? Alle sich selbst mit allen gemeinsam hätten 2 nicht nur den Eßnapf und das Bett, sondern wirklich sich selbst, so daß jeder den nächsten liebte wie sich selbst und keiner sich selbst am nächsten wäre.“ Agathe sagte: „Irgendwie müßte das möglich sein.“ „Kannst du dir denken, daß du einen Geliebten mit einer andern Frau gemeinsam hättest?“ fragte Ulrich. „Ich kann es mir denken“ behauptete Agathe. „Ich kann es mir sogar sehr schön denken! Ich kann mir bloß die Frau dazu nicht denken.“ Ulrich lachte. Agathe machte eine abwehrende Bewegung dagegen. „Ich habe eine besondere persönliche Abneigung gegen Frauen“ sagte sie. „Eben! Eben! Und ich liebe Männer nicht!“ Agathe war ein wenig beleidigt durch seinen Spott, weil sie fühlte, daß er nicht unberechtigt war, und sie sagte das nicht mehr, was sie zu sagen vorgehabt hatte. „Ulrich begann in die entstehende Leere hinein, um sie aufzumuntern, etwas zu erzählen, das er in dem abgelenkten Zustand während des Rasierens, unlängst zusammengeträumt hatte: „Du weißt doch, daß es Zeiten gab, wo vornehme Damen,“ sagte er „wenn ihnen ein Sklave gefiel, diesen verschneiden lassen konnten, so daß sie an ihm ihre Lust hatten, aber die Vornehmheit ihrer Nachkommenschaft nicht gefährdeten.“ Agathe wußte es nicht, aber sie zeigte das nicht. Dagegen erinnerte sie sich nun, einmal gelesen zu haben, daß bei irgendwelchen ungesitteten Völkern jede Frau auch alle Brüder ihres Mannes mit heirate und ihnen in allem dienen müsse, und jedesmal wenn sie sich solche sklavische Erniedrigung vorstellte, zog sie ein unwilliger, und doch nicht ganz unwillkommener, Schauder zusammen. Aber auch davon zeigte sie ihrem Bruder nichts. „– Ob so etwas oft vorgekommen ist oder nur als Ausnahme, weiß ich nicht, das spielt auch keine Rolle,“ war Ulrich unterdessen fortgefahren „denn ich habe, wie ich jetzt wohl gestehen muß, nur an den Sklaven gedacht. 3 Ich habe, genau gesagt, an den Augenblick gedacht, wo er zum erstenmal das Krankenlager verläßt und der Welt wieder gegenübersteht. Zunächst wird sich natürlich der am Eingang der Ereignisse erstarrte Wille zur Auflehnung und Abwehr wieder regen und auftauen. Aber dann muß das Bewußtsein kommen, daß es zu spät ist. Der Zorn will sich empören, fuhr er fort „aber da kommen nacheinander hinzu: Erinnerung an erlittenen Schmerz, feiges Erwachen einer Angst, der bloß das Bewußtsein entzogen worden war, schließlich jene Demut, die unwiderruflich gewordene Demütigung bedeutet, und diese Gefühle halten jetzt den Zorn nieder, so wie man den Sklaven selbst niedergehalten hat, während man den Eingriff an ihm vornahm.“ Ulrich unterbrach diese sonderbare Darstellung und suchte nach Worten, seine Augenlider waren nachdenklicherweise gesenkt. „Bloß körperlich könnte er sich ja zweifellos ermannen,“ fuhr er fort „aber eine merkwürdige Beschämung wird ihn daran hindern, es zu tun, denn er muß erkennen, daß es in einer alles umfassenden Weise zwecklos ist, er ist ja kein Mann mehr, er ist in ein mädchenhaftes Dasein erniedrigt, in das Dasein eines Gebrauchsgegenstands, irgendwelcher Wesen, die, nicht ohne Zärtlichkeit, dienen dürfen. Ich möchte den Augenblick kennen, wo er dann, zum erstenmal wieder, vor seine Peinigerin gerufen wird und das, was sie mit ihm vorhat, in ihren Augen liest...“ Agathe lächelte spöttisch auf. „Recht seltsame Gedanken hast du dir gemacht, Ulo! Und wenn ich denke, daß dein Sklave vor seiner Entmannung vielleicht ein Metzger oder fescher Hausdiener gewesen ist – ?“ Ulrich lachte harmlos mit. „Dann fände ich wohl selbst meine Schilderung seiner Seelenerweckung beunruhigend komisch“ gab er zu. Er war selbst froh darüber, daß diesem anrüchigen Gefühlsbericht ein Ende bereitet werde. Denn es mußte ihm wohl unversehens verschiedenes in den Kopf gekommen sein, 4 was nicht dahin gehörte: so als ob etwas von den mythologischen ihre Anbeter verzehrenden Göttinen oder den Siamesischen Zwillingen bis zum Masochismus oder zum Kastrationskomplex mit dem Fingernagel über das zweifelhafte Tastenwerk der zeitgenössischen Seelenlehre gefahren wäre! Als er zu lachen aufhörte, machte er unvermittelt ein erbittertes Gesicht. Agathe legte die Hand auf seinen Arm. In ihren grauen Augen zuckten die winzigen Schatten einer verhohlenen Erregung. „Aber warum hast du nur das erzählt?“ fragte sie. „Ich weiß nicht“ sagte Ulrich. „Ich glaube, du hast an mich gedacht“ behauptete sie. „Unsinn!“ wehrte Ulrich ab,“ und nach einer Weile fragte er: „Weißt du, daß heute wieder ein Brief von Hagauer gekommen ist?“ und begann scheinbar damit von etwas anderem zu sprechen. Die Briefe Hagauers, die damals eintrafen, wurden von einem zum andern bedrohlicher. „Ich verstehe nicht, warum er sich unter diesem Umständen nicht auf die Bahn setzt und herkommt, um eine Aufklärung zu erzwingen“ fuhr Ulrich fort. „Er wird keine Zeit dazu finden“ sagte Agathe. Und so verhielt es sich auch. Hagauer  war anfangs einige Mal dazu entschlossen gewesen, aber da war jedesmal etwas dazwischen gekommen, und dann hatte er sich etwas an das Alleinsein gewöhnt. Es schien ihm ganz gut zu sein, eine Weile ohne Frau zu leben: der Mann soll nicht allzu glücklich sein oder es allzu bequem haben, – es ist das eine herrische Lebensauffassung. So trat Hagauer seinem Mißgeschick tatkräftig entgegen und hatte die Genugtuung wahrzunehmen, daß nicht nur die Zeit Wunden zu heilen vermag, sondern auch der Zeitmangel. Das hinderte ihn aber natürlich nicht, in der Forderung fortzufahren, daß Agathe zurückkehre, ja er konnte sich dieser Ordnungsfrage mit dem ungestörten Verstande eines Mannes widmen, der die Kinder seines Gefühls zu Bett geschickt hat. Er nahm gründlich noch einmal Einsicht in alle Dokumente, die er wohlgeordnet aufbewahrte und las Abend für Abend alle persönlichen Schreiben seines verstorbenen Schwiegervaters durch, ohne auch nur in einem dieser Schriftstücke eine Andeutung der Überraschung zu finden, mit der man ihm aufgewartet hatte. Und daß ein Mann, den er immer als Vorbild hatte verehren dürfen, im letzten Augenblick seinen Sinn geändert haben könnte oder durch Jahre sein Testament mit Nachlässigkeit nicht veränderten Umständen angepaßt haben sollte, erschien Hagauer desto unwahrscheinlicher, je öfter er die Bändchen gelöst und die Aufschriftzettel entfernt hatte, mit denen er seinen Briefwechsel und andere schriftliche Angelegenheiten in Ordnung hielt. Er vermied es, darüber nachzudenken, wie dann das Ergebnis zustande gekommen sei, das schließlich vorlag, und kam mit sich überein, daß irgendein Irrtum, irgendeine Flüchtigkeit, irgendeine schuldhafte oder schuldlose Fahrlässigkeit, irgendein advokatorischer Kniff dahinter stecken müsse. In dieser Auffassung, die es ihm erlaubte, sein Gemüt noch zu schonen, ohne darüber seine Zeit zu versäumen, begnügte er sich damit, genaue Aufstellungen und Belege zu fordern, und als diese nicht kamen, einen Rechtsanwalt zu Rate zu ziehn, denn er setzte nun als ordnungsliebender Mensch voraus, daß Agathe und Ulrich in ihrem verstockten Bestreben offenbar schon das gleiche getan haben müßten, und dürfte nicht hinter ihnen zurückbleiben. Nun übernahm der Rechtsanwalt zunächst das Briefeschreiben und wiederholte die Forderung der Aufklärung und verband mit ihr die der Rückkehr Agathes, teils weil es Hagauer so wünschte, der das Verhalten seiner Frau auf den Einfluß ihres Bruders schob, teils weil es in dieser unklaren und vielleicht düsteren Angelegenheit gegeben zu sein schien, daß man sich zunächst an den sicheren Tatbestand des „böswilligen Verlassens“ halte; das andere sollte der Zukunft und vorsichtiger Auswertung der sich ergebenden Angriffspunkte überlassen bleiben. Von da an las Ulrich wieder die gegnerischen Briefe und verbrannte sie nicht. Sooft er aber seither seiner Schwester vorhielt, daß es unaufschiebbar werde, sich gleichfalls rechtskämpferisch auszurüsten, hatte sie nichts davon wissen wollen, ja sie mochte nicht einmal seine Berichte anhören, und er hatte schließlich die ersten Schritte sogar ohne sie tun müssen, bis zuletzt sein eigener Rechtsanwalt darauf bestand, daß er Agathe selbst hören und seine Vollmachten von ihr empfangen müsse. Das war es, war ihr Ulrich jetzt mitteilte, alles auf einmal und hinzufügend, daß es ein recht unangenehmer juristischer Brief sei, was er zunächst schonend bloß ein „Schreiben Hagauers“ genannt hätte. „Es ist wahrscheinlich sogar unvermeidlich und unversehens höchste Zeit geworden, daß wir unserem Anwalt mit aller Vorsicht und Zurückhaltung etwas von der gefährlichen Geschichte des Testaments anvertraun“ verkündete er. Agathe sah ihn lange  und unentschlossen mit einem von innen geblendeten Blick an, ehe sie ihm darauf leise die Worte: „Das habe ich nicht gewollt ..!“ zur Antwort gab. Ulrich führte mit den Armen eine entschuldigende Bewegung aus und lächelte. Er verstand ihre verzagte Abwehr. Es ließ sich im Feuer der Güte leben auch ohne Brandstiftung, und der verbrecherische Kunstgriff, den sie am Vermächtnis ihres Vaters vorgenommen hatte, war längst überflüssig geworden; aber er war eben geschehn und ließ sich nicht ändern, ohne daß man sich bloßstellte! Doch war es nicht nur das, was Agathe beeinflußte. Sie war aufgestanden und hatte sich zwischen den Gegenständen des Zimmers hin und her bewegt ohne zu sprechen, jetzt ließ sie sich schweigend auf einem entfernteren Platz nieder, und Ulrich wußte, daß sie auch ihn in das Schweigen zurückziehen wollte, das wie eine Ruhematte aus lauter kleinen Flammenspitzen war. Was er mitgeteilt hatte, so wichtig es sein mochte, erschien nun als Ausflucht, und ein süßes Martertum forderte sein Herz zurück. Ähnlich wie in der Musik oder im Gedicht, an einem Krankenlager oder in einer Kirche war der Kreis dessen, was ausgesprochen werden konnte, eigenartig eingeengt, und es hatte sich in ihrem Verkehr deutlich ein Unterschied zwischen Gesprächen herausgebildet, die statthaft waren, und solchen, die man nicht führen konnte. Es geschah aber nicht durch Feierlichkeit oder sonst eine gehobene Erwartung, sondern hatte seinen Ursprung scheinbar außerhalb des Persönlichen. Sie zögerten beide. Was sollte das nächste Wort sein, was sollten sie tun? Die Unsicherheit glich nun einem Netz, worin sich alle unausgesprochen Worte gefangen hatten: Das Geflecht bog sich wohl auseinander, aber sie vermochten nicht hindurchzubrechen, und in diesem Wortmangel schienen Blicke und Bewegungen weiter zu reichen als sonst, und die Umrisse, Farben und Flächen ein unaufhaltsames Gewicht zu haben: eine geheime Hemmung, die sonst in der Anordnung der Welt liegt und der Tiefe der Sinne Grenzen setzt, war schwächer geworden oder setzte zeitweilig aus. Und unabwendbar 7 kam dann der Augenblick, wo das Haus, darin sie sich befanden, einem Schiff glich, das auf eine unendliche, nur dieses Schiff wiederspiegelnde Einöde hinausgleitet: die Geräusche der Ufer werden immer schwächer, und schließlich erstirbt alle Bewegung; die Gegenstände werden dann ganz stumm und verlieren die unhörbare Stimme, mit der sie den Menschen ansprechen; die Worte fallen, ehe sie noch gedacht sind, wie kranke Vögel aus der Luft und ersterben; das Leben hat nicht einmal mehr die Kraft, die kleinen, flinken Entschlüsse hervorzubringen, die so wichtig wie unbedeutend sind: aufzustehen, einen Hut zu nehmen, eine Tür zu öffnen oder etwas zu sagen. Zwischen dem Haus und der Straße lag dann plötzlich ein Nichts, durch das weder Agathe noch Ulrich hindurch konnten, aber im Zimmer war der Raum zu einem höchsten Glanz geschliffen, der geschärft und gebrechlich wie alles Höchstvollendete war, wenn ihn das Auge auch nicht unmittelbar wahrnahm. Das war die Angst der Liebenden, die auf der Höhe des Gefühls nicht mehr wußten, welche Richtung aufwärts und welche abwärts führt. Sahen sie jetzt einander an, so konnte sich das Auge in süßer Qual nicht von dem Anblick zurückziehen, den es sah, und versank wie in einer Blumenwand, ohne auf Grund zu stoßen. „Was mögen jetzt die Uhren machen?“ fiel Agathe mit einemmal ein und erinnerte sie an den kleinen, idiotischen Sekundenzeiger von Ulrichs Uhr mit seinem genauen Vorrücken den engen Kreis entlang; die Uhr stak in der Tasche unter dem letzten Rippenbogen, als wäre dort die letzte Rettungsstelle der Vernunft, und Agathe sehnte sich danach, sie hervorzuziehen. Ihr Blick löste sich von dem ihres Bruders: wie schmerzhaft war dieser Rückzug! Sie fühlten beide, daß es hart ans Komische streifte, dieses gemeinsame Schweigen unter dem Druck eines schweren Berges von Seligkeit oder Ohnmacht. Und plötzlich sagte Ulrich, ohne daß er sich vorher überlegt hätte, gerade das zu sagen: „Die Wolke des Polonius, die bald als Schiff, bald als Kamel erscheint, ist nicht die Schwäche eines nachgiebigen Höflings, sondern bezeichnet ganz und gar die Art, in der uns Gott geschaffen hat!“ Agathe konnte nicht wissen, was er meine; aber weiß man es immer bei einem Gedicht? Wenn es gefällt, öffnet es die Lippen und macht lächeln, und Agathe lächelte. Sie war schön mit den geschwungenen Lippen, aber Ulrich hatte dabei Zeit, und nach und nach besann er sich auf das, was er gedacht hatte, ehe er das Schweigen brach. Natürlich hatte er viel gedacht. Er hatte sich zum Beispiel vorgestellt, Agathe trage eine Brille. Damals galt eine Frau mit einer Brille noch als komisch und sah wirklich zum Lachen oder auch bedauerlich aus; aber es bereitete sich auch schon die Zeit vor, wo sie damit, wie noch heute, unternehmungslustig, ja geradezu jung aussah. Dem liegen die fest erworbenen Gewohnheiten des Bewußtseins zugrunde, die wechseln, aber in irgendeiner Verbindung immer da sind und die Schablone bilden, durch die alle Wahrnehmungen hindurchgehn, ehe sie zu Bewußtsein kommen, sodaß in gewissem Sinn immer das Ganze, das man zu erleben glaubt, die Ursache von dem ist, was man erlebt. Und selten macht man sich eine Vorstellung davon, wie weit das reicht und daß es von schön und häßlich, von gut und böse, wo es noch natürlich zu sein scheint, daß des einen 8 Morgenwolke des anderen Kamel sei, über bitter und süß oder duftig und übelriechend, die schon etwas Sachliches haben, bis zu den Sachen selbst reicht mit ihren genau und unpersönlich zugewiesenen Eigenschaften, deren Wahrnehmung scheinbar ganz unabhängig von geistigen Vorurteilen ist, und es in Wahrheit nur zum großen Teil ist. In Wahrheit ist das Verhältnis der Außen- zur Innenwelt nicht das eines Stempels, der in einem empfangenden Stoff sein Bild prägt, sondern das eines Prägstocks, der sich dabei deformiert, so daß sich seine Zeichnung, ohne daß ihr Zusammenhang zerrisse, zu merkwürdig verschiedenen Bildern verändern kann. Also daß auch Ulrich, wenn er zu denken vermochte, daß er Agathe mit einer Brille vor sich sehe, ebenso denken konnte, daß sie Lindner oder Hagauer liebe, daß sie seine „Schwester“ sei oder „das zwillinghaft halb mit ihm vereinte Wesen“, und keinmal war es eine andere Agathe, die vor ihm saß, sondern ein anderes Dasitzen, eine andere sie umschließende Welt, so wie eine durchsichtige Kugel, die in ein unbeschreibliches Licht taucht. Und es schien ihnen beiden, daß der tiefste Sinn des Halts, den sie aneinander suchten und den überhaupt ein Mensch an andern sucht, darin liege. Sie glichen ja zwei Menschen, die Hand in Hand aus dem Kreis, der sie fest umschlossen hat, hinausgetreten sind, ohne schon in einem anderen Kreis zu Hause zu sein. Darin lag etwas, das sich den gewöhnlichen Begriffen des Zusammenlebens nicht unterordnen ließ. NEUANSÄTZE  GRUNDENTWURF ERSTER NEUANSATZ ZWEITER NEUANSATZ 47. Wandel unter Menschen 47. Wandel unter Menschen 47. Wandel unter Menschen 48. Die Sonne scheint auf Gerechte und Ungerechte 49. Sonderaufgabe eines Gartengitters 47. Wandel unter Menschen 49. Nachdenken 51. Zurück zur Wirklichkeit 52. Stumm von Bordwehr beim Tee Ulrichs Tagebuch. Die Utopie der Höflichkeit [Grundentwurf] 47. Wandel unter Menschen 1 In dieser Zeit zogen sie sich auch von ihren nächsten Bekannten zurück, beantworteten kaum deren Einladungen und setzten sie dadurch in Erstaunen, daß sie sich sogar durch den Fernsprecher auf keine Weise erreichen ließen. Sie waren viel zu Hause, und wenn sie ausgingen, vermieden sie die Orte, wo man Gesellschaft trifft, besuchten aber solche Theater oder Konzerte, wo sie sich den gleichsam zufälligen Anziehungen überlassen konnten, und im allgemeinen folgten sie, sobald sie das Haus verließen, dem Wind und Wirbel, der in einer Großstadt die Menschen an hunderten Orten zusammenkehrt. Es vergnügte sie, an einem Leben teilzuhaben, das so wenig das ihre war und ihnen darum die Verantwortung, die sie trugen, für Stunden abnahm. Noch nie war ihnen die Stadt, worin sie lebten, so schön und so fremd zugleich vorgekommen. Die Häuser gaben in ihrer Gesamtheit ein großes Bild, auch wenn sie im einzelnen geschmacklos waren; der Lärm strömte durch die hitzeverdünnte Luft wie ein an die Dächer reichender Fluß dahin; in dem starken, von der Straßentiefe gedämpften Licht sahen die Menschen leidenschaftlicher und geheimnisvoller aus, als sie es wahrscheinlich verdienten. Alles hörte sich an, roch, sah aus: so unersetzlich und unvergeßlich, wie es sich in seiner Augenblicklichkeit selbst vorkommen mag; und die Geschwister, die sich auch in der letzten Zeit nur um ihr eigenes Schicksal gekümmert hatten, fühlten lebhaft dieseEinladung zum Mitempfinden. Freilich, sie kannten stärkere Erlebnisse, es war nicht so stark wie das süße Sich-gehen-wissen in fremden Städten, das Ulrich einstmals beschrieben hatte; und schon gar nicht war es eine Aufhebung der selbstischen Natur durch einen vielstimmigen Brüdergesang: im Gegenteil, eher war das freundliche Gefallen, das Agathe und Ulrich an der Welt fanden, eine Folge der Überzeugung, daß ihr geheimes persön2liches Erlebnis keine allgemeine Anwendung zulasse. Die ungewisse Leidenschaft, die sie für einander fühlten und die sich nicht an einem Verbot gebrochen hatte, sondern aus einer Verheißung, hatte sie in einen Zustand versetzt, der Ähnlichkeit mit den schwülen Unterbrechungen einer körperlichen Vereinigung besaß; denn die Lust ohne Ausweg sank wieder in den Körper zurück und erfüllte ihn mit einer Wollust, die so unbestimmt war wie der Duft von Rosen oder die Zärtlichkeit von jungen Müttern. Sie hätten jeden Menschen und alles, was geschah, lieben mögen oder spürten wenigstens den schönen Schatten des „Wie es wäre“ davon auf ihr Herz fallen, ohne daß dieses doch der sanften Täuschung völlig glaubte. Denn auch das Gegenteil solcher Zuneigung fühlten sie beständig, was die empfindliche Berührsamkeit , an der sie freudig litten, ein wenig lächerlich machte. Nicht nur wußten sie sich ohnmächtig, so viel Anteil an einander zu nehmen, wie sie es wünschten, sondern auch wenn ein solcher aufs äußerste getriebene Anspruch beiseite bleiben könnte, wäre doch immer im Verhältnis zur Welt zu sagen, daß eine sehr einseitige Befangenheit dazu gehört, sie gerecht und gut, liebevoll und schön zu finden. Agathe und Ulrich brauchten nur die Augen zu öffnen: diese Welt schien des Unrechts nicht weniger als Rechts zu bedürfen, derart daß niemand ein Recht gegeben werden kann, ohne es einem andern zu nehmen; der Unsinnigkeit derart, daß keine Verwicklung gelöst werden kann, ohne neue Verwicklungen zu stiften; und des Platten sogar, um dem Erhabenen durch eine tödliche Verwechslung Ehre zu bezeugen. Und wenn Ulrich und Agathe auch nicht auf ihren Streifzügen die Beispiele davon mit Augen gesehen hätten, so wäre es ihnen doch unmöglich gewesen, sie beim Lesen einer Zeitung zu übersehn, oder sie wären durch General von Stumm in der wahren Verfassung der Welt unterrichtet worden. Denn Stumm war das Seil, das sie mit der Wirklichkeit verband 3 und in ihre Abgeschiedenheit eindrang. Er war offenbar von Gedanken durchkreuzt und wollte sich Rates erholen. Er berichtete von Diotimas Aktion, daß sie überraschenderweise plötzlich ein Ziel gefunden habe. Ganz nebenbei war das geschehn. „Wir haben uns alle schon so daran gewöhnt gehabt, daß nichts geschieht und doch immer etwas Neues vorgeschlagen wird“ erzählte der General. „Aber auf einmal hat jemand die Nachricht gebracht, daß heuer im Herbst, hier bei uns ein Welt-Friedens-Kongreß tagen wird!“ „Das ist sonderbar“ meinte Ulrich. „Wieso sonderbar? Wir haben ja nichts davon gewußt!“ „Das meine ich doch gerade.“ „Also damit hast du ja auch recht“ pflichtete ihm Stumm bei. „Man behauptet jetzt sogar, daß es eine vom Ausland lancierte Nachricht gewesen ist; Leinsdorf und Tuzzi haben anfangs geradezu vermutet, daß es sich möglicherweise um eine russische Intrigue gegen unsere Aktion handeln könnte, wenn nicht am Ende gar um eine reichsdeutsche. Denn, siehst du, es ist ausgesprengt worden, daß das unsere Vaterländische Aktion sein soll, trotzdem daß diese doch erst in vier Jahren fällig ist! Aber die Versionen gehn da auseinander, und die Wahrheit hat sich nicht mehr feststellen lassen. Wir haben natürlich sofort überallhin geschrieben, um etwas Näheres zu erfahren; und wirklich hat5 man auch überall – in der ganzen Welt! Bei Privaten und in Redaktionen und in Kanzleien! – von der Sache gewußt und ist bloß verwundert gewesen, weil man von uns noch keine offizielle Mitteilung erhalten hat; aber der Ursprung ist im Dunkel geblieben. Alle Welt ist auch durchaus einverstanden gewesen: Und jetzt frag ich dich, was bleibt einem da übrig, besonders wenn man immer voraus gesagt hat, daß man etwas machen wird, was der ganzen Welt ein Vorbild sein soll?! Wir haben eben vierzehn Tage wie die Wilden arbeiten müssen, damit das wenigstens hinterdrein so ausschaut, als wie es sozusagen von vornherein ausgeschaut hätte. Und so haben wir uns der organisatorischen Überlegenheit der Preussen – vorausgesetzt, dass es überhaupt die Preussen gewesen sind! – gewachsen gezeigt. Wir nennen es jetzt eine Vorfeier. Den politischen Teil behält dabei die Regierung im Auge, und wir von der Aktion bearbeiten mehr das Festliche und Kulturmenschliche –.“ „Aber eine sonderbare Geschichte bleibt es doch“ versicherte Ulrich noch einmal. „Halt ein historischer Zufall“ sagte der General zufrieden. „Und Diotima?“ erkundigte sich nun Ulrich. „Ja, die hat allerdings Amor und Psyche schleunigst beiseite stellen müssen und entwirft jetzt zusammen mit einem Maler den Trachtenfestzug. ,Die Stämme Österreichs und Ungarns huldigen dem inneren und äußeren Frieden‘ soll er heißen“ berichtete Stumm. Ulrich verzog unwillkürlich die Lippe, und Agathe lächelte. „Ich beschwöre Sie, Gnädigste“ flehte Stumm „wenden Sie nichts dagegen ein und gestatten Sie auch ihm nicht, die Nase zu rümpfen: der Trachtenfestzug und eine Militärparade ist das einzige, was bis jetzt feststeht! Und daß ich es nicht vergesse: Die Tiroler Standschützen werden über die Ringstraße marschieren; denn die geben mit ihren grünen Hosenträgern, Hüten und Bärten immer ein malerisches Bild. Und dann sollen auch noch die Biere und Weine der Monarchie den Bieren 4 und Weinen der übrigen Welt huldigen. Aber da besteht zum Beispiel bis jetzt keine volle Einigkeit darüber, ob nur die österreichisch-ungarischen Biere und Weine denen der übrigen Welt huldigen sollen oder auch die ausländischen Biere und Weine den unsern und ob man dann die ausländischen Fabrikate auch im Festzug mitmarschieren lassen soll und ob sie verzollt werden müssen und so weiter; oder ob man eben bloß heimische Weine und bodenständige Biere zuläßt, damit der liebenswürdige gastliche österreichische Charakter umso deutlicher hervorkommt, als er auf eine Gegenhuldigung verzichtete. Jedenfalls ist nur sicher, daß es bei uns einen Festzug ohne Menschen, die in altdeutschen Kostümen auf Faßwagen und Bierpferden sitzen, nicht geben kann und noch nie gegeben hat; und ich kann mir bloß nicht vorstellen, wie das im Mittelalter selbst gewesen ist, als die altdeutschen Kostüme noch nicht alt gewesen sind und eigentlich nicht älter ausgeschaut haben können als heutzutage ein Smoking?!“ „Ich möchte aber auch noch etwas anderes wissen“ wandte Ulrich ein, nachdem sie zur Genüge über den General gelacht hatten. „Was werden unsere nichtdeutschen Nationen zu dem Ganzen sagen?“ „Das ist einfach: sie werden im Festzug mitmarschieren“ erwiderte Stumm fest. „Denn wenn sie es nicht tun, so kommandieren wir ein böhmisches Dragonerregiment her und ziehen es als Hussitenkrieger an, und aus einem Ulanenregiment machen wir die polnischen Türkenbefreier Wiens!“ „Und was sagt Leinsdorf zu diesen Plänen?“ fragte Ulrich weiter. Stumm wurde ernst. „Der ist allerdings nicht gerade entzückt“ gab er zu. „Er nimmt das Wort ,Festzug‘ nicht ein einziges Mal in Gebrauch, sondern sagt konsequent: ,Die Demonstration‘. Ihm liegen ersichtlich noch die Demonstrationen im Sinn, die er erlebt hat, denn er wiederholt nur bei jeder Gelegenheit: ,Wer das Volk auf die Straße führt, lädt damit eine große Verantwortung auf sich, Herr General!‘ Als ob ich die Ursache wäre! Dazu müßtest du freilich wissen, daß wir in letzter Zeit ziemlich oft beisammen sind, er und ich –.“ Agathe vermochte sich bloß zu entsinnen, von einer Demonstration gehört zu haben; sie fragte, warum Stumm von mehreren spräche. „Auf einer Reise, in B., ist er beinahe sowohl von den Tschechen als auch gleichzeitig von den Deutschen verprügelt worden“ berichtete Stumm aufmerksam; doch fügte er noch galanter hinzu: „Aber davon wollen wir am besten gar nicht sprechen. Das sind abscheuliche Begleiterscheinungen, und ich bin überzeugt: Wenn es einmal beschlossen ist, wird Seine Erlaucht das Amt, das ihm zugefallen ist, trotzdem voll und ganz auszufüllen!“ „Welches Amt denn?“ fragte nun Ulrich. „Jedes!“ wiederholte der General. „Überdies wird er auf der Festtribüne neben dem Kaiser sitzen, falls sich Seine Majestät auf eine Festtribüne setzt; dann entwirft er ja auch noch die Huldigungsadressen unserer Völker, die er dem Allerhöchsten Herrn überreichen wird; und überdies macht er sich doch sofort Sorgen, wenn er keine hat: eine so tatkräftige Natur ist er! Jetzt möchte er dich sprechen –.“ Ulrich 5 überhörte das geflissentlich, aber er war aufmerksam geworden. „Leinsdorf ,fällt‘ doch kein Amt ,zu‘!?“ fragte er erstaunt und mit natürlichem Nachdruck. „Er ist bis jetzt immer selbst der Knopf auf der Fahnenstange gewesen!“ „Tja –“ meinte Stumm von Bordwehr mit Vorbehalt. „Ich will auch wirklich nichts gesagt haben; er bleibt natürlich immer ein hoher Herr. Aber sieh zum Beispiel, da hat mich der Tuzzi unlängst auf die Seite genommen und hat vertraulich zu mir gesagt: ,Herr General! Wenn mich in einer finstern Gasse ein Mann anrempelt, so trete ich zur Seite; wenn er mich aber freundlich fragt, wieviel Uhr es ist, dann greife ich nicht nur nach der Uhr, sondern taste auch nach der Pistole!‘ Was sagst du dazu?“ Was hätte Ulrich sagen sollen? Er verstand den Zusammenhang nicht. „Das ist eben jetzt der Einfluß der Regierung: sie denkt bei dem Friedenskongreß an alle Möglichkeiten, während der Leinsdorf schließlich doch nur seine eigenen Ideen hat.“ erklärte sich Stumm. „Also mit einem Wort: der Leinsdorf soll jetzt aus der Leitung verdrängt werden!?“ vollendete es Ulrich. Darauf erwiderte der General nicht unmittelbar: „Er läßt dich bitten, daß du die guten Beziehungen zu deiner Kusine Tuzzi wieder aufnehmen sollst, damit man etwas erfährt: ich sage es gerade heraus, er hat es natürlich zurückhaltender ausgedrückt!“ Und nach kurzem Überlegen fügte er hinzu: „Sie sagen ihm halt nicht alles! Aber schließlich ist das vielleicht auch nichts als die Gewohnheit der Ministerien; wir sagen einander doch auch nicht alles!“ 6 „In welchen Beziehungen steht denn mein Bruder eigentlich zu unserer Kusine?“ fragte jetzt Agathe. „Er ist eine unglückliche Liebe von ihr“ versicherte Stumm entgegenkommend und fügte für Ulrich ermunternd hinzu: „Sie warst, du bist ein so 7 schlechter Patriot, daß du allen Feinden des Vaterlands großartig gefallen wirst, die sich bei uns wohlfühlen sollen. Und obschon ich nicht weiß, was zwischen euch vorgefallen ist, kann ich beschwören, daß sie sich trotz allen Tadels nach dir sehnt. Aber den ersten Schritt will sie natürlich nicht tun, nachdem du dich so willkürlich zurückgezogen hast!“ Schließlich erfuhren Ulrich und Agathe aber auch etwas, das des Generals Gesicht wohlig erheiterte: „Den Feuermaul sind wir los!“ berichtete er, zufrieden damit, daß es ihm noch rechtzeitig eingefallen sei, ehe er sich verabschiedete. Und er fügte voll Verachtung für die Menschenliebe des Dichters hinzu: „Das hat jetzt ohnehin keinen Sinn mehr!“ Auch der „ekelerregende“ Beschluß aus der letzten Sitzung, daß man niemand zwingen dürfe, für fremde Ideen zu sterben, wogegen es jeder für seine eigenen tun solle, auch dieser von Grund aus friedenstiftende Beschluß war gefallen und auf des Generals Einspruch, wie dieser nun berichtete, nicht einmal ins Protokoll gelangt. „Eine Zeitschrift, die ihn abgedruckt hat, haben wir unterdrückt; solches übertriebene Gerede glaubt jetzt ja doch kein Mensch mehr“ ergänzte es Stumm. Das war nicht ganz klar gedacht, angesichts der Vorbereitungen zu einem Friedenskongreß, und Agathe nahm die jungen Leute ein wenig empört in Schutz, denn sie war selbst jung, und auch Ulrich erinnerte seinen Freund daran, daß Feuermaul doch nicht selbst an dem Zwischenfall schuld gewesen sei. Da machte Stumm aber keine Schwierigkeiten und gab zu, daß Feuermaul, den er aus dem Haus seiner Schutzherrin kenne, ein reizender Mensch sei. „So voll Anteilnahme!“ rief er aus. „Und wirklich gut, geradezu aus freien Stücken!“ Nur als Ulrich auf die natürliche Folgerung hinwies, daß ein solcher Mensch dann offenbar doch die schätzenswerteste Kraft für einen Weltfriedenskongreß darstelle, war es Stumm wieder nicht zufrieden. Er erhob sich und sagte sehr entschlossen „Nun!“ Dann kündigte er sogar an, daß er ein andermal wiederkommen werde und Ulrich bitte, sich inzwischen den „katastrophalen Ernst“ eines Friedenskongresses zu überlegen. 8 Dieser begleitete ihn aber in der Absicht selbst hinaus, gleich jetzt noch einiges mehr zu erfahren, was sich von Stumm vielleicht nur unter vier Augen erfahren ließ; denn auf Ulrich wirkten die gemeldeten Veränderungen und die sich in ihnen ausdrückenden Gegensätze, von denen er in seiner Abwendung nichts erfahren hatte, wie das Aufreißen eines Fensters in einem heißen Saal. Auf der Treppe stellte er seinen Freund zunächst mit den Worten: „Zwischen meiner Kusine und mir ist nicht das geringste vorgefallen, obwohl du das Gegenteil anzunehmen scheinst; ich bin einfach nicht mehr zu ihr gegangen. Ich bin auch nicht mehr zu Leinsdorf gegangen. Und ich werde auch wahrscheinlich nicht so leicht zu bestimmen sein, das zu ändern. Aber ich will jetzt deutlich sehen, nachdem du es für gut befunden hast, mir die Augen halb zu öffnen! Wer arbeitet gegen Leinsdorf? Du? Mit wem? Mit Tuzzi? Oder ist Arnheim wieder hier? Oder bist du mit Leinsdorf gegen irgendjemand verschworen? Und warum soll ich zu Diotima gehn? Bist es du, der das will, oder Leinsdorf oder ein anderer? Er überstürzte sich, ganz gegen seine Art. „Ich möchte bemerken, daß ich alles das grenzenlos langweilig finde, aber trotzdem, wenn man es mir verschweigt, toben werde, als ob meine Seele daran|hinge!“ 9 Stumm von Bordwehr stützte den Säbel gegen den Stein der Stufe und machte mit der Rechten eine wortzerschneidende Gebärde. „Lieber Freund, du irrst! Du irrst durch Abgründe!“ rief er heiter aus. „Und an der einfachen Wahrheit gehst du blind vorbei!“ fügte er hinzu. Also zunächst: „Ich habe dir wirklich nur aus reiner Gefälligkeit den Auftrag des Leinsdorf ausgerichtet –.“ „Offiziersehrenwort?“ „Wenn du mich an die spartanischen Pflichten meines Berufs erinnerst, so läufst du Gefahr, daß ich lüge; denn ich könnte das ja um der höhern Ehre willen tun müssen“ sagte der General würdig. „Aber ich gebe dir mein Privatehrenwort.“ „Dann teile mir, bitte, ehrlich mit, was vor sich geht.“ „Diese Aufgabe ist für mich furchtbar einfach“ erwiderte Stumm: „Ich weiß es nicht!“ „Aber du hast doch einen Auftrag?!“ „Den werde ich dir auch ohneweiters anvertraun. Aber es ist ein Teilauftrag. Ein Auftragerl. Ich bin ein Rädchen. Ein Fädchen. Eine Amorette, in deren Köcher nur ein einziger Pfeil ist. Weißt du, es ist mir nicht unbekannt, daß die Welt auch ohne einen weitergeht: aber ich hätte nicht gedacht, daß ein kluger Mann, wie du, so weit hinter ihrer Entwicklung zurückbleibt, wenn er sich ein paar Wochen lang nicht um sie gekümmert hat; darüber müßte man direkt einen Aufsatz verfassen lassen! Und um es dir zu sagen, was du dir doch wirklich selbst sagen könntest: Das alles Entscheidende liegt einfach darin, daß die Parallelaktion jetzt nicht mehr ein Privat- und Familienunternehmen ist, sondern eine Staatsaktion. Bitte, präge dir ein: Internationale Staatsaktion von hervorragender Ordnung!“ Ulrich fühlte die Richtigkeit, aber er blieb mißtrauisch. „Irgendwer muß also auch jetzt das Heft in der Hand haben?“ fragte er. „Wahrscheinlich der Außenminister.“ „Und damit Tuzzi?“ „Vermutlich. Ich weiß es nicht. Man erfährt durch| ihn noch weniger als sonst. Er hat jetzt kolossal die Hosen an!“ Ulrich mußte an Diotima denken und lächelte. „Was macht sie?“ fragte er. „Ist sie nun von ihm hingerissen?“ „Was sie macht? Einen gereizten Eindruck!“ Dann aber fügt er hinzu: Manchmal ist sie übrigens ganz reizend in ihrer Hilflosigkeit! Das sollte ich dir freilich nicht verraten, denn ich habe entschieden mehr Chance, wenn du nicht da bist!“ Ulrich legte ihm die Hand auf die Schulter: „Ich wiederhole dir, daß zwischen ihr und mir nicht das geringste vorgefallen ist, noch vorfallen 10 wird!“ versicherte er. Töricht wie ein Schuljunge, gab er dem Verlangen nach, es zu Ehren Agathes laut zu sagen, und sah sich sogar um, weil sie es nicht hören sollte. Danach besann er sich aber darauf, daß er seinen Freund nicht zu trösten, sondern weiter zu verhören habe, und begann es lächelnd mit der Bemerkung „Wenn Diotima hilflos ist, muß sich wirklich vieles geändert haben!“ „Alles!“ seufzte der General. „Du, zum Beispiel!“ warf Ulrich wieder ein. „Kann auch sein. Ich wehre mich zwar dagegen. Ich will nicht ohneweiters fahren lassen, woran ich ein Jahr lang geglaubt habe: alle diese schönen Ideen!“ Nun setzte Ulrich ein: „Warum denn die Ideen fallen lassen? Du hast allerdings von einem katastrophalen Ernst des Friedenskongresses gesprochen, den ich mir baldigst vergegenwärtigen soll; hast du dabei an etwas Bestimmtes gedacht?“ „Ja, natürlich“ erwiderte der Rundliche. „Angefangen hat es damit, daß ich eine Mordsnasen bekommen hab – ich glaube sogar, daß ich dir das auch vorausgesagt habe! –, nämlich wegen dieses verdammten letzten Beschlusses über das Tötenlassen, dessen Anerkennung ich zwar noch verhindert habe, von dem aber doch etwas durchgesickert ist, so daß einige Zeitungen den Leinsdorf dafür verantwortlich gemacht hat. Die einen haben geschrieben, daß er an dem Beschluß schuld ist, die andern, daß er schuld ist, den Beschluß verhindert zu haben. Bei der Demonstration, in die er bei seiner letzten Reise hineingeraten ist und wo man ihn, wie ich dir vorhin erzählt habe, beinahe geschlagen hat, ist ihm von den Deutschen immerzu ,Verräter‘ zugerufen worden, aus Empörung darüber, daß ein solcher Beschluß gefaßt worden ist, und von den Tschechen das gleiche auf tschechisch, aber deshalb, weil der Beschluß nicht angenommen worden ist! –“ Ulrich wandte ein „Aber dieser ganze Beschluß kann doch weder die Deutschen noch die Tschechen so interessiert haben?!“ worauf aber Stumm sagte: „Natürlich nicht! Sie haben ja auch ihre beiden Demonstrationen wegen etwas ganz anderm veranstaltet gehabt. Wegen irgend etwas, einer Sprachenverordnung oder einer von diesen Sachen, über die man sich schon so oft geärgert hat, daß man kaum noch kann. Und sie haben auf einander losgehen wollen. Und überhaupt: Hunde, die bellen, beißen nicht! Aber wie sie den Leinsdorf erkannt haben, haben sie ihren gegenseitigen Haß zurückgezogen und auf den unschuldigen Grafen vereint, der in seinem Wagen mitten zwischen ihnen durchgefahren ist, und nun beachte bitte: das hat der Demonstration einen ungeheuren Aufschwung gegeben. Es war eben unvernünftig, aber Unvernunft ist gerade das, wovon sich die Menschen leiten lassen!“ „Also das ist jetzt deine neue Überzeugung?“ fragte Ulrich. Die beiden Herren hatten sich wegen Länge und Gewicht des Gesprächs 11 in der Halle auf den großen Stühlen niedergelassen. „Überzeugung wäre zuviel behauptet“ meinte der General. „Aber der Kriegsminister hat mir diese feine Unterscheidung vorgehalten; und zwar schon damals, gleich am nächsten Tag nach dem Krakeel bei Tuzzis, und also ehe die Verschärfung durch den Leinsdorf hinzugekommen ist. ,Lieber Stumm,‘ hat er zu mir gesagt ,Du hättest eben vorher weggehen sollen!‘ und hat mir schon damals für alle Zukunft die größte Zurückhaltung anbefohlen. ,Du mußt dich in zivilistischer Gesellschaft vorsichtiger bewegen.‘ ,Ich habe es doch nicht wissen können.‘ ,Du bist ein Philosoph! Ein General muß vorher wissen.‘ Ich habe ihn nicht daran erinnern können, daß er es selbst auch nicht wußte, aber ich habe, was ich nur konnte, von meinem Interesse für Zeitgeist und seinen widerspruchsvollen Exponenten gesprochen und von der notwendigen Ordnung des Gefühls und der Phantasie, na, so ähnlich, wie du das gesagt hast, und auch davon, daß der Zeitgeist einen Halt braucht: Mit einem Wort, ich habe ihm zu beweisen gesucht, wie wichtig es ist, eine große Idee zu suchen und sich für sie zu begeistern, selbst wenn es vorderhand noch zwei Ideen sind, die einander widersprechen und einen in Verlegenheit bringen. Aber eben darauf hat er mir wiederholt, daß ich zu philosophisch war und ich muß dir gestehn, es hat mir Eindruck gemacht! Denn bitte: wenn ich jetzt zu der Demonstration gegen den Leinsdorf zurückkehre und sie mir vorstelle, so könnte man sich versucht fühlen, sie einfach so aufzufassen: Das Verhalten der Leute ist eben unlogisch gewesen, aber Logik ist auch nicht das, was die Welt vorwärts treibt, sondern das besorgen Leidenschaften, Einbildungen und so weiter; so hätten wir das doch gesagt, oder so ähnlich. Aber gerade das Gegenteil davon hätte der Kriegsminister gesagt, wenn er mir meine Nase nach der Leinsdorfgeschichte, und nicht schon nach der Tuzzigeschichte gegeben hätte. Denn, schau, beim Militär sagt man uns doch bei jeder Gelegenheit: ein Offizier muß logisch denken können. Logik ist geradezu das, was in unseren Augen den Militär vom Zivil unterscheidet. Aber meint man damit Vernunft? Nein. Vernunft hat der Feldrabbiner oder der Feldkurat oder der Herr vom Kriegswissenschaftlichen Archiv. Aber Logik ist nicht Vernunft. Logik heißt: benimm dich konsequent, ohne Gefühl, ehrenvoll, rücksichtslos und laß dich nicht irremachen; denn die Welt wird immer von der eisernen Logik regiert, wenn auch auf ihr, seit sie besteht, geredet wird. Das wäre im Geiste des Kriegsministers gesprochen gewesen, und du wirst zugeben, daß ich vieles davon schon immer in mir gehabt habe, denn es ist ja nichts als die alte bewährte Soldatenmentalität; aber ich habe mich eben leider von meinem persönlichen Interesse für den Geist zu sehr zurückhalten lassen.“ „Also das hätte dir der Kriegsminister sagen können“ wandte nun Ulrich endlich ein, den auch eine eigentümliche Teilnahme am Geiste bisher zurückgehalten hatte: Aber was hat dir der Kriegsminister dann nach der Leinsdorf-Geschichte gesagt?“ „Nichts. Aber als auch noch der Friedenskongreß aufgekommen ist, haben sie mir das Referat ,D‘ – das war der Deckname für die Vorgänge bei Leinsdorf und Tuzzis – weggenommen! 12 Aber ich darf sagen, es ist nicht unehrenvoll geschehen“ fügte er würdig hinzu und zeigte sich durchaus bereit, wohlgelaunt weiter zu erzählen. „Der Chef des Generalstabes hat ein eigenes Referat für den Weltfriedenskongreß und alles, was damit zusammenhängt, einrichten lassen,“ berichtete er „das direkt der Nachrichtenabteilung des Operationsbüros untersteht: Hohe Politik, ich bitte dich! Nach dem wenigen, was ich davon im Haus noch höre, scheint unser seliges Konzil ja rein ein Idyll gewesen zu sein. Wenn wir früher jeden Tag ein neues Komitee bekommen haben, so entstehen oder verschwinden jetzt sechs am Tag; interministeriell und international und Interessent: das Wort ,inter‘ soll geradezu ansteckend geworden sein. Und es ist ja auch verständlich, es muß eben einer auf den andern aufpassen, damit ihm nichts entgeht. Und alles meldet sich eben zu Wort; und weil das nicht pazifistisch wäre, darf man niemandem nein sagen! Schließlich kennen wir das doch, mit unserer langen Erfahrung, und wissen, wie sich der Geist einer Idee in Argumente und Gegenargumente auflöst; aber der Unterschied ist noch dazu der, daß jetzt nicht mehr bloß Ixe und Ypsilons mit ihren Wünschen und Anregungen kommen, sondern Staaten und Großmächte. Das einzige, wovor ich mich fürchte, ist deshalb bloß, daß sie mich noch einmal werden hervorholen müssen wegen meiner alten Sachkenntnis; denn es ist mir tausendmal lieber, wenn ich mit Diotima in bewährter Verehrung nur bespreche, ob man in den Festzug auch eine Gruppe Wiener Schnitzel und Rostbratel aufnehmen soll oder nicht und bei ihr finde ich auch den Dank, der mir schließlich gebührt.“ „Dafür hat es Tuzzi gewonnen, sagst du?“ wandte Ulrich zerstreut und nebenläufig ein. „Das natürlich. Aber übermäßig entzückt ist sie, glaube ich, nicht davon. Sie wehrt sich gegen seinen Einfluß“ ergänzte Stumm. Er sah nach der Uhr und erhob sich. „Um dir das alles zu erzählen, bin ich eigens hergekommen, und es war also gar nicht nötig, mich wie ein Inquisitor ins Gebet zu nehmen. Aber es ist interessant, daß diese Vorgänge doch so fesselnd sind, daß du darüber ganz deine hinterhältige Frage vergessen hast, nämlich was ich jetzt eigentlich tue! Schnitzel und Rostbratel ist schließlich doch keine ganz ausreichende dienstliche Beschäftigung für einen General!“ „Entschuldige es!“ bat Ulrich. „Und wenn du so freundlich sein willst, eröffne mir also noch die Hintergründe deines Engagements als Meuchelmörder an dem guten Leinsdorf.“ „Nichts von Meuchelmord!“ rief der General lachend aus. „Du erinnerst dich doch, daß die Erlaucht den letzten Kultusminister 13 gestürzt hat, und seit der neuen Demonstration muß man darauf gefaßt sein, daß er es dem jetzigen auch so macht. Das wäre aber eine große Störung, der man vorbauen muß, und überhaupt ist der Leinsdorf derart unberechenbar, da er doch schließlich eine Privatperson ist! Darum habe ich die Aufgabe bekommen, ihn zu beschäftigen, und wenn du willst, auch ein bißel zu beaufsichtigen –.“ „Das ist alles?“ „Du könntest wirklich schon wissen, daß ich vor dir keine Geheimnisse hab! Ich habe den Auftrag, mich dem Leinsdorf an den Hals zu setzen wie eine Zecke: Das sind die eigenen und letzten friedvollen Worte Seiner Exzellenz!“ „Aber du mußt doch ein Ziel bekommen haben?!“ Der General lachte. „Reden! Ich soll mit ihm reden; auf alles eingehn, was er sich denkt, und möglichst viel darüber reden, so daß er womöglich seine unerwarteten Ideen auf diese Weise ausgibt. Meine Exzellenz hat das einen sehr ehrenvollen Auftrag und Vertrauensbeweis genannt; aber wenn du mich fragst, ob das ,alles‘ ist, so kann ich dir nur seufzend erwidern: es ist sehr viel! Ich habe dabei schon oft an dich denken müssen, wenn ich dem Leinsdorf so folgen mußte! Aber jetzt muß ich ins Büro zurück“ schloß Stumm von Bordwehr seine Erzählungen „und kann dir leider nicht mehr erklären, weshalb auch der Leinsdorf mit dir sprechen will. Er will etwas von den Sozialdemokraten; aber das werde ich dir liebe erst dann noch rechtzeitig telefonieren, wenn es wirklich so weit ist!“ 14 Sobald sie allein waren, überließen sich Ulrich und Agathe von neuem ihrer Einsamkeit und ungeselligen Weltfreundlichkeit, die sie ebenso noch dem Leben verband, wie sie weit von ihm abschied. So befanden sie sich auf einem ihrer Spaziergänge auch einmal in einer öffentlichen Gartenanlage und schlenderten hindurch. Ein leichter Wind trug gerade die Duftwolken der Wiesen und der in farbigen Feuern brennenden Blumenbeete wie im Spiel hin und her, hellschäumende Kleider und weiße Milch, die zum Kauf ausgeboten wurde, gezuckerte Früchte und die ihnen ähnlichen Augen der Kinder, über den Köpfen schwebende Trauben von bunten Ballons und ein 15 allgemeiner Widerglanz von Licht ergaben ein wunderbares Zusammentreffen fürs Auge, während sich vor dem betrachtenden Sinn das knappe Dutzend quellanfänglicher Leidenschaften – Liebe, Güte, Wut, Eitelkeit, Neid, Schmerz, Machtgier, und welche es sonst noch sein mögen – im Spiel von Kindern, die mit ihren Aufsichtspersonen den Garten erfüllten, zu einem allgemeinen Widerglanz der Menschlichkeit mischte, der mit dem Wind zu schweben schien und sich auf den Zügen der das Spiel beaufsichtigenden Erwachsenen zu einer honigartig halbstarren Maske abkühlte. Agathe blieb stehn und sah den Kindern mit einem schwer zu entziffernden Ausdruck zu. Ulrich, der ihn gewahrte, blickte ebenfalls auf Große und Kleine und sagte: „Ich möchte etwas fragen, das eine Flachheit zu sein scheint, aber es kommt mir vor, wenn ich nicht von ihr ablasse, hört sie auf, eine zu sein. Ich sage also: Warum ist die Welt so voll Trostlosigkeit und voll Glück? Die Schönheit des Lebens gleicht der des Meers, wie man zu sagen pflegt. Sie schluckt Abersinn, Verbrechen, Unrat, ja sogar die Massen des Gewöhnlichen, mit einem strahlenden Lächeln. Ich erwähne, daß die uns selbst eingeborene Lebensliebe in der ersten Tränenpause gleich lächelt. Ich frage: wie ist es möglich, daß Menschen, von denen man so viel Unsympathisches weiß, so nett aussehn? Auf alles das gibt es scheinbar nur eine Antwort, man sagt: die Welt ist teils so, teils so; der Mensch ist teils so, teils so; und die Sonne scheint auf Gerechte und Ungerechte! Aber warum scheint sie auf Gerechte und Ungerechte?! So preßt ein Kind die Nase an die Fensterscheibe und ist mit den Augen draußen, während der Rest des Persönchens, beinahe dumm verwundert, immer dahinter bleibt. Weißt du jetzt vielleicht, was ich sagen will?“ Als er so eindringlich fragte, gab ihm seine Schwester lächelnd die Antwort: „Lies die Bibel!“ „Warum?“ „Weil du sie falsch anwendest. Es heißt: ,Liebet eure Feinde, denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die Guten und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte‘!“ berichtete die Wohlerzogene und Gedächtnisstarke. Ulrich schüttelte den Kopf. Als sie aber nach Hause gekommen waren, ließ er sich von seiner Schwester die Stelle aufschlagen, und nachdem er gelesen hatte, kam er Agathe mit dem Buch in der Hand in den Garten nach und rief aus: „Das ist ja die Bergpredigt!“ Hingerissen von den Worten, deren ungleichmäße Verbindung von Weich und Hart für ihn so leicht nachzufühlen war, las er vor: „Ihr habt gehört, daß gesagt ist: Du sollst deinen Nächsten lieben und deinen Feind hassen. Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde, tut wohl denen, so euch beleidigen und verfolgen. Auf daß ihr Kinder seid eures Vaters im Himmel. Denn er läßt seine Sonne aufgehen über die Bösen und über die Guten, und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte.“ Ulrich hatte aber damit nicht genug und las noch weiter: „Ihr habt gehört, daß zu den Alten gesagt ist: Du sollst 16 nicht töten; wer aber tötet, der soll des Gerichts schuldig sein. Ich aber sage euch: Wer mit seinem Bruder zürnet, der ist des Gerichts schuldig; wer aber sagt: Du Narr, der ist des höllischen Feuers schuldig.“ Und las zum Schluß: „Ich aber sage euch, daß ihr nicht widerstreben sollt dem Übel; sondern so dir jemand einen Streich gibt auf deinen rechten Backen, dem biete den andern auch dar. Und so jemand mit dir rechten will und deinen Rock nehmen, dem laß auch den Mantel. Und so dich jemand nötiget eine Meile, so gehe mit ihm zwei!“ Agathe fügte ihren Lieblingsspruch hinzu, der nicht aus der Bibel war: „Wirf alles, was du hast, ins Feuer bis zu den Schuhen. Wenn du nichts mehr hast, denk nicht einmal ans Leichentuch und wirf dich nackt ins Feuer!“ „Schön ist das alles!“ sagte Ulrich unaufmerksam und dachte nach. „Aber woran hast du mich erraten, bloß an meinem falschen Zitat?“ „Was du gefragt hast und die Antwort darauf war doch nicht falsch“ erwiderte Agathe. Sie errötete und trieb ihre Rede über das kommende Hindernis wie ein Reiter das Pferd: „Es war, wenn ich so sagen darf, das Richtige innerhalb der Einmeilengrenze. Aber im Sinn ist dir die Frage gelegen, wie man zwei Meilen weit mit jedem gehen könnte, und vielleicht noch mehr. Obwohl du wahrscheinlich nicht einen Schritt mit ihnen zu gehen wirklich bereit bist“ fügte sie schnell hinzu. „Richtig!“ sagte Ulrich. „Und du wärest bereit?“ „Ich vielleicht auch nicht.“ Darauf erwiderte Ulrich: „Zwei Meilen geht man bloß in Mondnächten! Ist dir nicht auch aufgefallen, daß die heiligen Sätze, die wir soeben gelesen haben, einer Mondlichtmoral angehören? Sie sind nie am Tage befolgt worden! Bei Tage heißt es: So du jemand auf die Backe geschlagen hast, tritt ihn noch in den Leib, damit er niemals den Mut wiederfinde, an dir Rache zu nehmen!“ „Das ist spannend!“ rief Agathe aus, aber meinte es ernst. „Sollte denn der Schöpfer etwas befohlen haben, das in einem gewöhnlichen Zustand gar nicht zu befolgen ist?!“ „Das wäre immerhin denkbar“ gab Ulrich zur Antwort, scheinbar mit der persönlichen Unparteilichkeit des Gelehrten. „Vielleicht befiehlt er uns also, jenen Zustand wieder aufzufinden, den wir ,den andern‘ genannt haben!“ sagte Agathe. Aber dann schränkte sie es ein: „Doch 17 das Ganze seiner Worte. Neben der Liebe ist in ihnen auch der Zorn, die Gewalt, das Gericht, die Stimme der Welt: beide Stimmen maßlos ungeheuer!“ „Vielleicht ist der Ursprung dieses Teils ein anderer“ erläuterte Ulrich; „der Text ist alt und läßt gewiß Auslegungen zu. Auch könnte man annehmen, daß die umstürzende Forderung, die hier an die Liebe gestellt ist, unwillkürlich ihre gewalttätige Gebärde mitunter auf diese selbst überträgt. Oder es sind beide Stimmen uranfänglich, und Gott selbst hat den Menschen mit Vertrauen und Mißtrauen geschaffen. Aber ich will mich nicht als Ausleger versuchen, wo ich nicht zuständig bin“ entschuldigte er sich. „Vielleicht sollte es damals noch nicht ausgesprochen werden?“ fragte Agathe zweifelnd. „Man könnte sich einbilden, diese Vorschrift der Liebe sei so schwer und auch nicht ganz geheuer, daß sie verschleiert werden müßte!“ „Warum nicht?“ erwiderte Ulrich lachend. „Ein Laie kann wohl annehmen, daß Gott in Urzeiten nicht schon das Ende, sondern erst seinen Anfang geoffenbart hat.“ „Und du vermochtest zu denken, daß irgendwelche zwei Menschen heute imstande wären, eine Fortsetzung zu hören?!“ „Weshalb denn nicht?! Unbeeinflußte und mutige Menschen können vieles entdecken!“ fuhr Ulrich fort. Aber er hatte doch wohl nicht bedacht, daß dieser Wortwechsel auf Agathe dank ihrer Erziehung weitaus glaubhafter und darum auch unheimlicher 18 wirken konnte als auf ihn: plötzlich fühlte er ihre Hand auf seinem Mund, und sie bat ihn heftig: „Sei still!“ Er tat es gehorsam, aber während der halben Minute, wo er nun ihre Finger auf seinem Mund spürte, um einen Frevel zu verhindern, glaubte er in ihnen das lebendige Einverständnis mit diesem Frevel zu fühlen; es schien, sie schließe ihm den Mund, wie man rasch eine Türe zuzieht, hinter der man gemeinsam verborgen bleibt. Und als er auf sie blickte, schien sie auch die Lider geschlossen gehabt zu haben, wie bei einem beunruhigenden Nachdenken und gerade jetzt erst wieder zu öffnen. Sie sagte aber nur: „Das haben wir alles ja schon lange besprochen.“ Und Ulrich wollte im Augenblick auch nicht mehr sagen. 48. Die Sonne scheint auf Gerechte und Ungerechte 1 Die Sonne scheint mit einunddemselben Gnadenblick auf Gerechte und Ungerechte; aus irgendeinem Grund wäre es Ulrich begreiflicher vorgekommen, wenn sie es mit zweien getan hätte: nacheinander, zuerst auf die Gerechten und dann auf die Ungerechten oder umgekehrt. „Nacheinander ist der Mensch doch auch lebendig und tot, Kind und Erwachsener, er straft und verzeiht so; ja diese Fähigkeit, Widersprechendes bloß nacheinander tun zu können, ließe sich geradezu verwenden, um das Wesen des Persönlichen zu definieren, denn überpersönliche Wesen, wie die Menschheit oder ein Volk oder eine Dorfbewohnerschaft, vermögen ihre Widersprüche nicht nur nacheinander zu begehn, sondern auch nebeneinander und durcheinander. Je höher ein Wesen auf der Leiter der Fähigkeiten stünde, desto tiefer stünde es also auf der Leiter der Moral? Jedenfalls: auf einen Tiger kann man sich verlassen, auf die Menschheit nicht...!“ So sagte Ulrich. Wäre seine Freundschaft mit Stumm in Blüte gestanden, wie fruchtbar hätten solche Gespräche sein können! Mit Agathe endeten sie immer in einer Bitte, ihre Überflüssigkeit zu entschuldigen, und führten zu neuer vergeblicher Auflehnung. „Es hat keinen Sinn, so zu sprechen“ gab er zu und fing von vorne an. „Denn es gibt viele Fragen,“ lehrte er „die keinen Sinn haben, und sie sollten immer im Verdacht stehen, wichtig zu sein. Es gibt Fragen von der Art: warum habe ich zwei Ohren, aber nur eine Zunge? oder: weshalb ist der Mensch nur einfach und nicht sechseckig symmetrisch? Sie kommen manchmal geradeswegs aus der Kinderstube oder dem dem Irrenhaus, aber manchmal erlangen sie später auch wissenschaftliche Ehrbarkeit.“ Anders, und doch auch im Grunde gleich, verhält es sich mit der Frage: Warum stirbt der Mensch? Schon in den Schullehrbüchern der Logik steht es als das Muster eines Schlusses: „Alle Menschen sind sterblich. Cajus ist ein Mensch. Also ist Cajus sterblich.“ Man kann aber auch eine naturwissenschaftliche Antwort geben, und alle solche Antworten lassen eine solche Frage in einem äußerst vernünftigen Zustand zurück: Jedoch das unvernünftige Anstarren dieser Frage, behauptete Ulrich, eine unverständige, ja völlig schamlose Art von Nichtbegreifenwollen der Natur, sei allein schon beinahe Moral, Philosophie und Dichtung! Agathe, die aus Natürlichkeit Bequeme, Duldsame, Gedankenkunststücken Abholde, erwiderte: „Die Natur hat keine Moral!“ 2 Ulrich sagte: „Die Natur hat zwei Moralen!“ Agathe sagte: „Es ist mir gleich, wie viele sie hat. Das ist kein Problem. Du willst mich doch bloß beschwätzen und ärgern!“ „Aber es ist eins!“ erwiderte Ulrich. „Denn da wir doch sicher das gut nennen, was uns gefällt und was wir vorziehen – das ist nicht Moral, aber es ist ihr Anfang und Ende! – müßte da nicht mit der Zeit das Böse aussterben, sowie die Schlangen und Krankheiten mehr oder minder ausgerottet werden und der Urwald gestorben ist? Warum erhält es sich dann und gedeiht prächtig?“ „Das geht mich nichts an!“ erklärte ihm Agathe und verteidigte damit ihre Absicht, das Gespräch nicht ernst zu nehmen, wenn es auf diese Weise geführt werde. Aber Ulrich erwiderte: „Wir brauchen eben das Böse. Und was dich angeht, ist noch absurder und tiefer! Denn muß es nicht etwas, das schlechter ist als das andere, schon deshalb geben, weil wir nicht wüßten, wohin mit uns, wenn eine unserer Empfindungen so schön wäre wie die andere oder gar jede unserer Handlungen besser als ihre Vorgängerinnen?!“ Agathe blickte auf, denn das war Ernst. Und so geschah es jetzt oft; sie waren in Unsicherheit über den Fortgang ihrer abenteuerlichen Pläne und wichen einer Aussprache aus, weil sie nicht wußten, wie beginnen, aber plötzlich waren sie für einen Teil mitten darin. Ulrich erhielt damals Briefe von Professor Schwung, dem Altersfeind seines verstorbenen Vaters, in denen er bei dem Haupt des verehrten Toten beschworen wurde, dafür zu wirken, daß größere Strenge in die Welt einziehe, und er erhielt Briefe von Professor Hagauer, seinem erbitterten Schwager, in denen er selbst und seine Schwester mit Strenge verdächtigt wurden, daß sie sich eines tief zweifelhaften Verhaltens schuldig machten. Er hatte diese Briefe zuerst ausweichend beantwortet, dann gar nicht mehr; schließlich verlangte Agathe von ihm sogar, daß er sie verbrenne, ohne sie zu öffnen. Sie begründete es damit, daß es unmöglich sei, solche Briefe zu lesen, und das war in dem Zustand, worin sie sich befanden, die Wahrheit. Aber sie ungelesen zu verbrennen und nicht einmal hinzuhören auf das, worüber andere klagten: wie kam es, daß ihr Gewissen davon nicht berührt wurde, obwohl es im übrigen damals so empfindlich war?! Sie begannen damals zu begreifen, welche zweideutige Rolle die anderen Menschen in ihren Empfindungen spielten. Sie wußten, daß sie nicht mit der Allgemeinheit übereinstimmten; in der tausendfältigen Betriebsamkeit, die Tag und Nacht erfüllt, wäre nicht eine einzige Tätigkeit zu finden gewesen, an der sie mit ganzem Herzen hätten teilnehmen mögen, und wessen sie sich selbst unterfingen, dem konnte nichts so sicher wie Geringschätzung 3 oder Verachtung sein. Es lag ein merkwürdiger Friede darin. Wahrscheinlich darf man sagen, daß ein schlechtes Gewissen, wenn es groß genug ist, beinahe ein noch besseres Ruhekissen bildet als ein gutes Gewissen: Die sich unablässig ausdehnende Nebentätigkeit des Geistes, in der Absicht, aus allem Unrecht, von dem er umgeben und in das er verwickelt ist, ein gutes persönliches Gewissen als Abschluß zu gewinnen, ist dann eingestellt und läßt dem Gemüt eine ungemessene Unabhängigkeit zurück. Eine zarte Einsamkeit, ein himmelhoher Hochmut gossen darum ihren Glanz zuweilen auf die Weltausflüge der Geschwister. Die Welt konnte ihnen ebensowohl neben ihren Gedanken schwerfällig aufgeblasen erscheinen wie ein Fesselballon, den Schwalben umkreisen, als auch durch die Steigerung des Ichzustands zu einem Hintergrund erniedrigt werden, der klein war wie ein Wald am Luftrand. Die bürgerlichen Verpflichtungen klangen bald wie ein roh, bald wie ein fern andringendes Geschrei; sie waren unwichtig, wenn nicht unwirklich. Eine ungeheure Ordnung, die zuletzt nichts als eine ungeheure Absurdität ist, das hätte die Welt sein können. Alles, was ihnen dagegen in Gedanken begegnete, hatte die gespannte, die hoch-seiltänzerische Natur des Einmal und nicht wieder, und wenn sie davon sprachen, so geschah es in dem Bewußtsein, daß sich nicht ein einziges Wort zweimal gebrauchen lasse, ohne seinen Sinn zu verändern. Ebenso war alles, was ihnen widerfuhr, mit dem Eindruck verknüpft, eine Entdeckung zu sein, die keine Wiederholung zulasse, oder es geschah so zur rechten Gelegenheit, als wäre es zauberisch bestellt worden. Diese leichte Manie, die ja nichts war als eine äußerst gehobene Form der Teilnahme zweier Menschen aneinander, löste jetzt mitunter die vertiefte Teilnahme, das Versinken in das Beisammensein ab; und auch im Verhältnis zur Welt zeigte sich dieser Wechsel jedoch so, daß zeitweilig neben der Hoffart eine eigentümliche Vertiefung in das Wesen und Weben anderer Menschen und in seinen Anspruch auf Anerkennung und Liebe zu überwiegen begann. Eine maßvolle Erklärung wie die, daß sich darin bloß eine überquellende Stimmung bald freundlich, bald überheblich ausgewirkt hätte, leistete nicht genüge. Denn der Glückliche ist wohl freundlich und möchte das in heiterer Gefälligkeit allen anderen mitteilen, und auch Ulrich oder Agathe wußten sich manchmal von solcher Fröhlichkeit gehoben wie einer, der auf den Schultern getragen wird und allen zuwinkt: doch erschien ihnen diese regsam hinausstrebende Freundlichkeit selbst harmlos neben der, die sich reglos und beinahe unheimlich im Anblick der anderen ihrer 4 bemächtigte, sobald sie der Bereitschaft Raum gaben, die sie „zwei Meilen mit ihnen gehen“ genannt hatten. Auch durfte sich Ulrich darüber wundern, daß er sich zwar schon oft im großen den anderen Menschen genähert gesehen hätte, wie es eben Theorien und Gefühle mit sich bringen, die ihnen allen gelten; daß es aber jetzt im kleinen, einzeln und zu jedem selbst haltend geschähe, mit jener stillen Unersättlichkeit, die er einmal bei Agathe selbst in den Verdacht gebracht hatte, sie sei eher das Mitgefühlsverlangen einer Natur, die niemals an anderen teilnehme, als die Äußerung sicheren Wohlwollens. Allerdings erging es jetzt Agathe ähnlich wie ihm: obwohl sie ihr Leben im großen und ganzen ohne Liebe und Haß, bloß mit Gleichgültigkeit, verbracht hatte, fühlte sie dieselbe Hinneigung zu allen, der keine Möglichkeit zu handeln entsprach, ja nicht einmal eine Vorstellung, die dem beinahe beklemmenden Mitempfinden eine verständliche Form gegeben hätte. Ulrich zergliederte es: „Wenn du magst, kannst du es ebensogut einen verzweiten Egoismus nennen wie eine beginnende Liebe zu allen.“ Agathe scherzte: „Als Liebe ist es im Beginn noch etwas schüchtern.“ Ulrich fuhr fort: „In Wahrheit hat es so wenig mit Egoismus wie mit seinem Gegenteil zu tun. Das sind spätere Begriffe; unentbehrlich erst für entmischte Seelen. In der Eudemischen Ethik heißt es dagegen noch: Die Selbstliebe ist nicht Ichsucht, sondern ein höherer Zustand des Ich, der die Folge hat, daß man auch die anderen auf höhere Weise liebt. Auch wurde vor nicht weniger als zweitausend Jahren anscheinend eigens für uns der Begriff einer ,Ziel-Ursache‘ gebildet, und ist wieder verloren gegangen, die ,das Geliebte wie den Liebenden‘ bewegt. Ein unwirklicher Gedanke, und doch wie geschaffen, um das teilnehmende Erkennen des Gefühls von der toten Wahrheit der Vernunft zu unterscheiden!“ Er berührte mit den Fingerspitzen ihre Hand, Agathe sah scheu um sich, sie befanden sich in einer der belebtesten Straßen; es mochten sich nicht viele Menschen auf ihr umhertreiben, deren Sorgen bis ins vierte Jahrhundert vor Christus zurückreichten. „Meinst du nicht, daß wir uns etwas gespenstisch benehmen?“ fragte Agathe. Sie sah Frauen in den neuesten Kleidern und Offiziere mit roten, grünen, gelben, blauen Hälsen und Beinen; manch Hals und Bein hielt plötzlich hinter ihr an und drehte sich nach ihr oder einer der anderen Damen um, eine „Avance“ erwartend. Ein Lichtstrahl aus den Himmelshöhen der Wahrheit 5 war auf all das Treiben gefallen, und es sah etwas unsicher aus. „Ich meine es“ sagte Ulrich trocken. „Selbst wenn ich mich geirrt haben sollte.“ Denn er erinnerte sich nicht mehr genau an die alte Stelle, die ihm seinerzeit Eindruck gemacht hatte. Agathe lachte über ihn. „Du bist immer so wahrheitsliebend“ spottete sie und bewunderte ihn heimlich. Aber Ulrich wußte, was ihnen zu suchen befohlen sei, habe mit Wahrheit in gewöhnlichem Sinn so wenig zu tun wie mit Egoismus oder Altruismus. Darum erwiderte er: „Wahrheitsliebe ist eigentlich eine der widerspruchvollsten Wortbildungen. Denn man kann die Wahrheit auf Gott weiß wieviel Weisen verehren, doch gerade lieben darf man sie nicht. Dann fängt sie zu schweben an. Die Liebe löst die Wahrheit auf wie der Wein die Perle.“ „Lösen sich wirklich Perlen im Wein auf?“ fragte Agathe. „Ich weiß es nicht“ räumte Ulrich seufzend ein. „Es ist weit mit mir gekommen. Ich gebrauche bereits Redensarten, von denen ich nicht Rechenschaft geben kann! Ich habe sagen wollen: wer liebt, dem sind Wahrheit und Täuschung gleich geringfügig!“ Diese Beobachtung, daß die Wahrheit durch die Liebe aufgelöst werde – das Gegenteil der kleinmütigeren Behauptung, daß die Liebe keine Wahrheit vertrage! – enthielt nichts Neues. Sobald einem Menschen die Liebe nicht als ein Erlebnis begegnet, sondern als das Leben selbst, mindestens als eine Art des Lebens, begreift er über jede Sache mehrere Wahrheiten. Der ohne Liebe Urteilende nennt es „Ansichten“ und „Subjektivität“, der Liebende verneint das mit dem Ausspruch des Weisen: „Selbst die einfachsten Worte, wir wissen nicht, was sie bedeuten, außer wir lieben!“ Er ist nicht unempfindlich für die Wahrheit, er ist überempfindlich. Er befindet sich in einer Art Enthusiasmus des Denkens, wo sich die Worte bis zum Grund öffnen. Der ohne Liebe Urteilende erklärt das für eine Täuschung, die bloß die Folge lebhafter beteiligten Gefühls sei. Er selbst ist leidenschaftsfrei, und die Wahrheit ist leidenschaftsfrei; das Gefühl ist seiner Wahrheit abträglich, und sie dort zu erwarten, wo etwas „Sache des Gefühls“ ist, erscheint ihm als eine ebenso große Verkehrtheit, wie Gerechtigkeit vom Zorn zu fordern. Und doch ist es gerade der allgemeine Gehalt an Sein und Wahrheit, was die Liebe als Erleben der Welt von der Liebe als Erlebnis der Person unterscheidet. In der besonderen Welt der Liebe heben sich die Widersprüche nicht zu nichts auf, sondern sie heben 6 einander in die Höhe. Sie passen sich auch nicht aneinander an, sondern sind im vorhinein Teile einer höheren Einheit, die im Augenblick der Berührung als durchsichtige Wolke aus ihnen aufsteigt. In der Liebe als dem Leben selbst ist also jedes Wort ein Geschehen, und keines ist ein ganzer Begriff, und es ist keine Behauptung notwendig und keine bloß Willkür. Es ist schwer, davon Rechenschaft zu geben, weil die Sprache der Liebe eine Geheimsprache ist, und in ihrer höchsten Vollendung so schweigsam wie eine Umarmung. Es konnte Ulrich neben Agathe gehn und vor dem Schwarm seiner Gedanken in leuchtender Klarheit die sichere Linie ihres Profils sehen; dann erinnerte er sich vielleicht daran, daß in jeder Begrenzung ein selbstherrliches Glück haust. Es ist anscheinend das Grundglück aller Kunstwerke, aller Schönheit, des Erdgeformten überhaupt. Es ist aber vielleicht auch die Grundfeindschaft, der Panzer zwischen allen Wesen. Und Agathe blickte von Ulrich fort, in den Menschenstrom hinein, und sie suchte sich vorzustellen, was man sich nicht vorstellen kann, welches Glück es wäre, alle Grenzen aufzuheben. Sie widersprachen in Gedanken einander und hätten auch noch die Seiten des Widerspruchs miteinander tauschen können, da sie doch bald einzeln, bald gemeinsam schon bei früheren Gelegenheiten das eine ebenso gut wie das andere empfunden hatten. Sie sprachen aber gar nicht erst darüber. Sie lächelten. Das genügte. Sie errieten sich. Und wenn sie sich falsch errieten, so war das geradeso gut wie richtig. Sagten sie dagegen etwas, das fester zusammenhielt, so empfanden sie es fast als eine Störung. Sie hatten sich schon soviel darüber gesagt. Eine gewisse Trägheit, ja Lähmung des Denkens gehörte zu der stillen Unersättlichkeit, mit der sie jetzt die Menschen betrachteten und in den magischen Kreis einzuschließen suchten, der sie selbst umgab, ebenso wie die flüssige und flüchtige Beweglichkeit zu diesem Denken gehörte. Sie waren wie die zwei Schalen einer sich dem Meere öffnenden Muschel. Und zuweilen lachten sie einander plötzlich aus. „Es ist nicht so einfach, als man glauben möchte, seinen Mitmenschen zu lieben wie sich selbst!" seufzte Ulrich dann wieder einmal spöttisch. „Agathe atmete tief auf und schob ihm befriedigt die Schuld daran zu. „Du bist es, der es immer wieder zerstört!“ beklagte sie sich. „Sie sind es! Schau sie dir an!“ entgegnete Ulrich. „Schau, wie sie uns ansehn! Sie möchten sich schönstens für unsere solche Liebe bedanken!“ 7 Und in Wahrheit, es brachte schon durch eine Art Beschämung zum Lachen, und nichts ist leider komischer, als dieAugen aufzuschlagen, wenn sie noch seelenvoll sind. Agathe lachte also zum voraus. Aber dann erwiderte sie: „Und doch kann das, was wir suchen, nicht weit sein. Manchmal fühlt man an einem Schleier seinen eigenen Atem so heiß wie ein Paar fremder Lippen. So nah kommt mir auch das vor.“ Auch Ulrich sagte: „Und es gibt einen Umstand, der glauben machen könnte, daß wir nicht bloß Einbildungen nachhängen. Denn selbst einen Feind errät man nur, wenn man mit ihm zu empfinden vermag. Also gibt es ein ,Liebet eure Nächsten‘ sogar mit dem Nachsatz: damit ihr sie besser zu treffen vermögt! Und ganz allgemein versteht man Menschen niemals vollständig durch Wissen und Beobachten, sondern es bedarf dazu auch einer Art Einverständnisses wie mit sich selbst, man muß ihnen das Verständnis schon entgegenbringen.“ „Ich verstehe sie aber gewöhnlich überhaupt nicht“ meinte Agathe und musterte die Leute. „Du glaubst an sie“ entgegnete Ulrich. „Du willst es wenigstens tun. Du ,schenkst‘ ihnen Glauben. Das macht es, daß sie dir liebenswert erscheinen.“ „Nein“ sagte Agathe. „Ich glaube nicht im geringsten an sie.“ „Nein“ sagte auch Ulrich. „Glauben ist auch kein sorgfältiger Ausdruck dafür.“ „Aber wie soll man es denn nun wirklich nennen,“ fragte Agathe „wenn man Menschen zu verstehen glaubt, ohne etwas von ihnen zu wissen, und wenn man ihnen eine unwiderstehliche Neigung entgegenbringt, obwohl man beinahe sicher sein kann, daß einem ihre Bekanntschaft mißfiele?!“ „Man lebt gewöhnlich in einer vorsichtigen Balance von Zu- und Abneigung, die man für seine Mitmenschen bereit hat“ erwiderte ihr Bruder zögernd. „Wenn nun aus irgendeinem Grund die Abneigung eingeschläfert erscheint, so muß von selbst ein Verlangen nach Hingabe übrigbleiben, das sich mit nichts vergleichen läßt, was man kennt. Es ist aber kein der Wirklichkeit entsprechendes Verhalten mehr.“ „Und du hast so oft gesagt, daß es die Möglichkeit eines anderen Lebens ist!“ warf ihm Agathe vor. „Ein Bewußtsein der Welt, wie sie sein könnte, ist es,“ sagte Ulrich „durchkreuzt von einem Bewußtsein der Welt, wie sie ist!“ „Nein, das ist zu wenig!“ rief Agathe aus. 8 „Ich kann doch nicht sagen, daß ich diese Menschen wirklich liebe“ verteidigte sich Ulrich. „Oder daß ich die wirklichen Menschen liebe. Wirklich sind diese Menschen in Uniform und Zivil; das ist das Maß, also ist unser Verhalten unwirklich!“ „Untereinander halten gerade sie es aber ebenso!“ versetzte Agathe und war im Angriff. „Denn sie lieben einander nicht wirklich oder lieben nicht wirklich einander, genau so, wie du es von unserer Beziehung zu ihnen behauptest: Ihre Wirklichkeit besteht zum Teil aus Einbildungen, und warum soll das dann gerade die unsere entehren?!“ „Du denkst heute so anstrengend scharf!“ verwahrte sich Ulrich lachend. „Ich bin so traurig" erwiderte Agathe. „Alles ist so ungewiß. Es zieht sich scheinbar zusammen und dehnt sich wieder endlos aus. Es erlaubt nichts zu tun, und die Untätigkeit ist auch unerträglich, weil sie eigentlich nach allen Richtungen gegen geschlossene Wände drängt...“ Und so oder ähnlich brach die Beschäftigung der Geschwister mit ihrer Umgebung noch immer ab. Die Teilnahme blieb ungegliedert; es gab nirgends eine Übereinstimmung in Meinung oder Tun, worin sie sich ausdrücken hätte können; das Empfinden wurde umso größer, je weniger es eine Handlungsweise fand, die ihm entsprach; und auch die Lust am Widerspruch meldete sich: Die Sonne schien auf Gerechte und Ungerechte, aber Ulrich fand, man solle besser sagen, auf Ungetrennte und Nichtvereinte; als den eigentlichen Ursprung von der Menschen Bös- wie Gutsein. Dieser Meinung schloß sich auch Agathe an. „Ich bin immer so traurig, wenn wir über uns lachen müssen“ wiederholte sie und lachte, weil ihr zu allem noch ein alter Spruch eingefallen war, der sich nun ganz seltsam, so müßiggängerisch wie prophetisch, anhörte. Denn er verkündete: „Da wurden die Augen der Seele aufgetan, und ich sah die Liebe, die auf mich zukam. Und ich sah den Anfang, aber ihr Ende sah ich nicht, nur ihren Fortgang.“ 49. Sonderaufgabe eines Gartengitters  Ein andermal fragte aber Agathe. „Mit welchem Recht darfst du denn gleich von einem ,Weltbild‘ oder gar von einer ,Welt‘ der Liebe sprechen? Von der Liebe ,als dem Leben selbst‘? Du bist leichtsinnig, mein Lieber!“ Es war ihr zumute wie Schaukeln auf einem hohen Ast, der unter dieser Bemühung jeden Augenblick abzubrechen droht; doch fragte sie weiter: „Könnte man  dann, wenn von einem Weltbild der Liebe, am Ende nicht auch von einem des Zorns, des Neids, des Stolzes, der Härte sprechen?“ „Alle anderen Gefühle dauern kürzer“ erwiderte Ulrich. „Sie erheben auch nicht einmal den Anspruch, ewig zu währen.“ „Findest du es aber nicht ein wenig komisch von der Liebe, daß sie diesen Anspruch erhebt?“ fragte Agathe. Ulrich entgegnete: „Ich glaube, man könnte wohl davon sprechen, daß es auch anderen Gefühlen möglich sein müßte, eigentümliche Weltbilder zu gestalten, sozusagen einseitige oder einfarbige Welten; aber es ist immer so gewesen, daß der Liebe darin ein unklarer Vorzug und ein besonderer Anspruch auf weltgestaltende Kraft zugestanden worden ist.“ Unter diesen Worten suchten sie einen Punkt ihres Gartens auf, wo sie durch sein Gitter die Straße mit ihrem abwechslungsreichen Menscheninhalt sehen konnten, ohne sich selbst, soweit es möglich war, fremden Blicken auszusetzen. Gewöhnlich führte sie das zu einem niederen, sonnigen Hügel, dessen trockener Boden den Standplatz einiger Lärchen bildete, wo das Bild der Ruhenden im Spiel von Licht und Schatten verloren ging; in diesem Halbversteck, waren sie einesteils der Straße so nahe, daß die vorbeigehenden Menschen ihnen den sonderbaren, bloß tierhaft lebendigen Eindruck gewährten, der uns anhaftet, wenn wir uns unbeobachtet glauben und mit unseren Gebärden allein sind, andernteils konnte jeder aufgeschlagene Blick die Geschwister treffen und in das Geschehen hineinziehen, das sie mit Neigung und einem Vorbehalt beobachteten, für den das mächtig trennende, aber blickdurchlässige Gitter geradezu sinnbildlich war. „Nun wollen wir also versuchen, ob wir sie wirklich lieben oder nicht“ schlug Agathe vor und lächelte spöttisch oder ungeduldig. Ihr Bruder zuckte die Achseln. „Möchtest du nicht einen anhalten und mit ihm ein Gespräch beginnen?“ versuchte sie ihn. „Halt ein, Vorbeieilender, und schenke zwei Menschen, die dich lieben wollen, einen Augenblick deiner köstlichen Seele!“ meinte Ulrich und zog es ins Lächerliche. „Man kann nicht einen Augenblick, man muß sich grenzenlos schenken!» verbesserte ihn Agathe bedrohlich. „Ein Park. Ein mächtiges Gitter. Dahinter wir:“ stellte Ulrich fest. „Und was dächte er wohl bei unserem Anruf, nachdem er seinen Schritt unwillkürlich verlangsamt hat und ehe er ihn scheu verdoppelt? Daß er sich am Gartengitter einer Privatirrenanstalt befinde!“  Agathe nickte. „Und wir“ fuhr Ulrich fort „brächten es auch gar nicht über uns! Weißt du nicht ganz genau, daß wir es nicht tun werden? Unser innerster Einklang mit der Welt warnt uns, daß man so etwas nicht tun dürfe!“ Agathe sagte: „Wenn wir dem vorbeieilenden Bruder, statt ihn mit ,Guter Freund‘ und ,Liebe Seele‘ anzusprechen, ,Hund‘ oder ,Verbrecher‘ zuriefen, so hielte er uns wahrscheinlich nicht für Irre, sondern bloß für ,Andersdenkende‘, die an ihm Ärgernis nehmen!“ Ulrich lachte und freute sich an seiner Schwester. „Aber du siehst, wie es ist“ erklärte er. „Die allgemeine Rohheit ist heute unerträglich. Aber weil sie es ist, muß auch die Güte falsch sein! Die beiden hängen ja nicht wie auf einer Waage zusammen, wo ein Zuviel auf der einen Seite einem Zuwenig auf der andern gleich ist, sondern hängen zusammen wie zwei Teile eines Körpers, die miteinander krank und gesund sind. Nichts ist also irriger,“ fuhr er fort „als sich einzubilden, wie es allgemein geschieht, daß an dem Überhandnehmen böser Gesinnung ein Mangel an guter schuld sei: im Gegenteil, das Böse wächst offenbar durch das Wachsen einer falschen Güte!“ „Das haben wir schon oft gehört“ erwiderte Agathe mit angenehm trockenem Spott. „Aber es ist scheinbar nicht einfach, auf die gute Weise gut zu sein!“ „Nein, es ist nicht einfach zu lieben!“ wiederholte Ulrich lachend. Sie lagen und sahen in die blaue Sonnenhöhe; dann wieder durch das Gitter auf die Straße, die sich vor den vom Sommerhimmel geblendeten Augen in einem dunstig erregten Grau wälzte. Stille senkte sich herab. Langsam wandelte sich das im Gespräch gehoben gewesene Selbstgefühl in Entmächtigung, ja Entführung des Ich. Ulrich erzählte leise: „Ich habe das großartig flunkernde Begriffspaar ,egozentrisch und allozentrisch‘ erfunden. Die Welt der Liebe wird entweder egozentrisch oder allozentrisch erlebt; die gewöhnliche Welt kennt aber nur Egoismus und Altruismus, ein im Vergleich damit zanksüchtig-vernünftiges Bruderpaar. Egozentrisch sein heißt fühlen, als trüge man im Mittelpunkt seiner Person den Mittelpunkt der Welt. Allozentrisch sein heißt, überhaupt keinen Mittelpunkt mehr haben. Restlos an der Welt teilnehmen und nichts für sich zurücklegen. Im höchsten Grad, einfach aufhören zu sein. Ich könnte auch Hereinwendung der Welt und Hinauswendung des Ich sagen. Es sind die Extasen  der Selbstsucht und Selbstlosigkeit. Und obwohl die Exstase scheinbar ein Auswuchs des gesunden Lebens ist, darf man scheinbar auch sagen, daß die moralischen Begriffe des gesunden Lebens eine Verkümmerung ursprünglich ekstatischer sind.“ Agathe dachte: „Mondnacht ... Zwei Meilen ...“ Auch vieles andere schwebte ihr durch den Kopf. Was ihr Ulrich erzählte, war eine Fassung mehr von alledem; sie hatte nicht den Eindruck, daß sie etwas verliere, wenn sie nicht ganz scharf aufpasse, obwohl sie gerne zuhörte. Dann dachte sie daran, daß Lindner behaupte, man müsse für irgendetwas leben und dürfe nicht an sich denken, und sie fragte sich, ob das auch „Allozentrik“ wäre. In einer Aufgabe aufzugehn, wie er es verlangte? Sie bezweifelte es. Fromme Menschen haben ihre Lippen begeistert auf die Wunden von Aussätzigen gedrückt: eine abscheuliche Vorstellung, eine „lebensfremde Übertreibung“, wie Lindner gerne sagte! Aber was er schon für das Gottgefällige hielt, ein Spital zu errichten, daß ließ sie kalt. So geschah es, daß sie ihren Bruder nun am Ärmel zupfte und mit den Worten: „Da ist inzwischen unser Mann eingetroffen!“ unterbrach. Sie hatten sich nämlich teils im Scherz, teils durch Gewöhnung, einen besonders unangenehmen Mann ausgewählt, den sie für ihre Gedankenversuche benutzten, und das war ein Bettler, der täglich für einige Zeit an ihrem Gartengitter sein Geschäft betrieb. Er behandelte den Steinsockel als Bank, die für ihn bereitstand, er breitete jeden Tag zuerst ein durchfettetes Papier mit Speiseresten neben sich aus, an denen er sich gemächlich sättigte, ehe er seine Geschäftsmiene aufsetzte und den Rest wieder einsteckte; er war ein untersetzter Mensch mit kräftigem, eisengrauem Haar, hatte das fahle, tückische Gesicht eines Trinkers und war schon einigemal von großer Roheit in der Behauptung seines Platzes gewesen, als andere Bettler arglos in seine Nähe kamen: Die Geschwister haßten diesen Mitgenießer, der ihr Eigentum – und verfeinert, das ihnen Eigentümliche, ihre Einsamkeit – verletzte, mit einem urwüchsigen Besitzinstinkt, über den sie lachen mußten, weil er ihnen gänzlich unstatthaft erschien; und gerade darum verwandten sie auch den häßlichen, bösartigen Gast bei den kühnsten und zweifelhaftesten Beschwörungen der Nächstenliebe. Kaum hatten sie ihn ins Auge gefaßt, sagte Ulrich lächelnd: „Ich wiederhole: Wenn du dich bloß, wie man es nennt, in seine Lage versetzt oder irgendeine ungenaue soziale Mitverantwortung für ihn spürst, ja selbst wenn er dir nur als malerisch zerlumptes Bild erscheint, so sind auch schon darin einige Promille des echten ,Sich-in-einen-anderen-versetzens‘ enthalten. Nun mußt du es hundertprozentig versuchen!“ Agathe schüttelte lachend den Kopf. „Stell dir vor, du wärest mit diesem Menschen in allem so einverstanden, wie du es mit dir selbst bist!“ schlug Ulrich vor. Agathe verwahrte sich: „Ich war nie mit mir einverstanden!“  „Aber du wirst es dann sein“ sagte Ulrich. Er faßte ihre Hand. Agathe ließ es geschehn und sah den Mann an. Sie wurde eigentümlich ernst, und nach einer Weile erklärte sie: „Er ist mir fremder als der Tod.“ Ulrich schloß seine Hand vollständiger um die ihre und forderte noch einmal: „Versuch es nur!“ Nach einer Weile sagte Agathe: „Es ist mir, als hinge ich an dieser Figur; ich selbst, und nicht bloß meine Neugierde!“ Ihr Gesicht hatte durch die Anspannung der Aufmerksamkeit und deren Einschränkung auf einen einzigen Gegenstand einen schlafwandlerisch-unwillkürlichen Ausdruck bekommen. Ulrich half nach: „Es ist ähnlich wie in einem Traum; rauh-süß, fremd-selbst begegnet man sich in der Gestalt eines anderen?“ Agathe wehrte mit einem Lächeln ab. „Nein, so bezaubert sinnlich wie in solchen Träumen ist es wohl nicht“ sagte sie. Ulrichs Augen ruhten auf ihrem Gesicht. „Versuch ihn gleichsam zu träumen!“ riet er überredend. „Vorsichtige Sparer, bestehen wir im wachen Zustand meistens aus Hingabe und Zurücknahme; wir nehmen teil, und bewahren uns dabei. Aber im Traum ahnen wir zitternd, wie herrlich eine Welt ist, die ganz aus Verschwendung besteht!“ „Vielleicht ist es so“ antwortete Agathe zögernd und abgelenkt. Ihre Augen hafteten fest an dem Mann. „Gott sei Dank,“ sagte sie nach einer Zeit langsam „er ist jetzt wieder ein gewöhnliches Scheusal geworden!“ Der Mann hatte sich erhoben, suchte seine Sachen zusammen und ging weg. „Es ist ihm unheimlich gewesen!“ behauptete Ulrich und lachte. Als er schwieg, hob sich der gleichmäßige Lärm der Straße und mischte sich mit dem Sonnenschein zu einem eigenartigen Gefühl der Stille. Nach einer Weile fragte Ulrich nachdenklich: „Ist es nicht seltsam, daß sich fast jeder einzelne Mensch selbst am wenigsten kennt und am meisten liebt?  Aber es ist offenbar eine Schutzeinrichtung. Und auch ,Liebe deinen Nächsten wie dich selbst‘ heißt auf diese Weise: liebe ihn, ohne daß du ihn kennst, ehe du ihn kennst, obschon du ihn kennst. Ich kann verstehen, daß man dies bloß für einen übermäßigen Ausdruck hält, aber ich bezweifle, daß damit der Forderung genügt wird; denn, ernstlich befolgt, verlangt sie: Liebe ihn ohne Verstand. So geht eben eine scheinbar alltägliche Forderung, wenn man sie genau nimmt, in eine ekstatische über!“  Agathe erwiderte: „Das ,Scheusal‘ ist wahrhaftig dabei schon beinahe schön gewesen!“ Ulrich sagte: „Ich glaube, man liebt nicht nur etwas, weil es schön ist, sondern es wird auch schön, weil man es liebt. Schönheit ist nichts anderes als der Ausdruck davon, daß etwas geliebt worden ist; alle Schönheit der Kunst und der Welt hat ihren Ursprung in der Kraft, eine Liebe verständlich zu machen ...“ Agathe dachte an die Männer, mit denen sie das Leben zusammengebracht hatte. Das Gefühl, von einem fremden Wesen zuerst beschattet  zu sein, dann in diesem Schatten die Augen aufzuschlagen, ist seltsam. Sie vergegenwärtigte es sich. Verschmolz da nicht Fremdes, fast Feindseliges im Kuß zweier Leben?! Die Körper bleiben vereint getrennt. Achtet man auf sie, so empfindet man das Abstoßende und Häßliche in unverminderter Stärke. Sogar als Schreck. Man ist auch sicher, geistig nichts miteinander zu tun zu haben. Die Verschiedenheit und Trennung der Personen ist schmerzhaft deutlich. War eine Täuschung darüber vorhanden, daß man geheimnisvoll übereinstimme, gleich oder einander ähnlich sei, so verflüchtigt sie sich in diesem Augenblick wie ein Nebel. Nein, man täusche sich nicht im geringsten, dachte Agathe. Und trotzdem erlischt die Ichhaftigkeit zum Teil, das Ich ist gebrochen, und unter Zeichen, die nicht weniger eine Gewalttat als ein süßes Opfer bedeuten, ergibt es sich in seinen neuen Zustand. All das bewirkt ein „Hautreiz“? Zweifellos vermögen die anderen Liebesarten nicht so viel. Vielleicht hatte Agathe so oft die Neigung gespürt, Männer zu lieben, die ihr mißfielen, weil da die merkwürdige Umbildung am vernunftlosesten stattfindet. Auch die merkwürdige Anziehung, die neuerdings Lindner auf sie ausgeübt hatte, bedeutete nichts anderes, sie zweifelte nicht daran. Sie wußte aber kaum, daß sie darüber nachdachte; auch Ulrich hatte einmal einbekannt, daß er oft das liebe, was ihm mißfalle, und sie glaubte an ihn zu denken. Sie erinnerte sich daran, daß sie zeitlebens in lauter vorbeirinnenden Umgebungen geglaubt hatte, hoffnungslos die gleiche zu bleiben; sie hatte sich nie aus eigenem Vorsatz ändern können, und doch war jetzt als Geschenk ohne jede Bemühung an die Stelle von Verdruß und Ekel ein von Sommerkräften getragenes Schweben getreten. Dankbar sagte sie zu Ulrich: „Mich hast du zu dem gemacht, was ich bin, weil du mich liebst!“ Ihre Hände, die verschlungen gewesen waren, hatten sich gelöst und ruhten nur noch mit den Fingerspitzen aneinander; jetzt erwachten diese Hände wieder zu Bewußtsein, und Ulrich umfaßte mit der seinen die seiner Schwester. „Mich hast du ganz verändert“ erwiderte er. „Ich habe vielleicht Einfluß auf dich, aber dabei bist es doch nur du, die gleichsam durch mich fließt!“ Agathe schmiegte ihre Hand an die umfassende. „Eigentlich kennst du mich gar nicht!“ sagte sie. „An Menschenkenntnis liegt mir nichts“ erwiderte Ulrich. „Das einzige, was man von einem Menschen wissen soll, ist es, ob er unsere Gedanken fruchtbar macht. Es sollte keine andere Menschenkenntnis geben als diese!“ Agathe fragte: „Wie bin ich dann aber wirklich?“ „Du bist überhaupt nicht wirklich“ erwiderte Ulrich lachend. „Ich sehe dich, wie ich dich brauche, und du machst mich, was ich brauche, sehen. Wer vermöchte da leicht zu sagen, wo das Ursprüngliche und Gründende ist. Wir sind ein in der Luft schwebendes Band.“ Agathe lachte auf und fragte: „Wenn ich dich enttäusche, wirst also du schuld haben?“ „Ohne Zweifel» sagte Ulrich. „Denn es gibt Höhen, wo es keinen Sinn hat zu unterscheiden zwischen: ich habe mich in dir geirrt, und: ich habe mich in mir selbst geirrt. Zum Beispiel die des Glaubens,  die der Liebe, die der Großmut. Wer aus Großmut handelt, oder, wie man auch sagt, aus Größe, der fragt nicht nach Täuschung, noch nach Sicherheit. Er darf sogar manches nicht wissen wollen, er wagt den Sprung über die Unwahrheit ...“ „Könntest du nicht auch gegen Professor Lindner großmütig sein?“ fragte Agathe ziemlich überraschend; denn sie sprach sonst nie von Lindner, wenn nicht ihr Bruder damit anfing. Ulrich wußte, daß sie ihm etwas verschweige. Sie verheimlichte nicht gerade, daß sie zu Lindner in irgendeiner Beziehung stehe, aber sie erzählte auch nicht, in welcher. Er erriet diese ungefähr und fügte sich mit Mißbehagen in die Notwendigkeit, Agathe ihren eigenen Umweg gehen zu lassen. Diese hatte nun in dem Augenblick, wo ihr aus Gott weiß welchen Gründen eine solche Frage über die Lippen sprang, sofort wieder festgestellt, wie schlecht doch das Wort Professor Lindner mit dem Worte Großmut zusammenpasse. Sie fühlte sowohl, daß Großmut auf irgendwelche Weise berufslos sei, als auch, daß Lindner in einer unangenehmen Art gut sei. Ulrich war verstummt. Sie suchte ihm ins Gesicht zu blicken, und als er dieses, wie er nur vermochte, abwandte, zupfte sie ihn am Ärmel. Sie benutzte so lange den Ärmel als Klingelzug, bis Ulrichs lachendes Gesicht wieder im Torrahmen des Kummers erschien und er ihr warnend eine kleine Rede darüber hielt, daß derjenige leicht ins Lächerliche verfalle, welcher in seinem Großmut den Boden des Wirklichen zu früh verlasse. Es bezog sich das aber nicht nur auf Agathes Großmutbereitschaft gegenüber dem verdächtigen Manne Lindner, sondern richtete einen Zweifel auch auf jene nicht zu betrügende wahre Empfindsamkeit, darin Wahrheit und Irrtum bei weitem weniger Bedeutung haben als das dauernde Strahlen des Gefühls und seine Kraft, alles sich anzuwandeln. [Erster Neuansatz] 47. Wandel unter Menschen 1 In der Zeit, die nun folgte, zogen sie sich von ihren nächsten Bekannten zurück, beantworteten kaum deren Einladungen und setzten sie dadurch in Erstaunen, daß man sie scheinbar auf keinerlei Weise erreichen konnte. Sie ließen sich zu Hause verleugnen, und wenn sie ausgingen, vermieden sie die Orte, wo sich die Gesellschaft trifft, besuchten aber kleine Theater und bedeutungslose Vergnügungsstätten, wo sie sich vor der Welt, der sie angehörten, sicher fühlten. Es vergnügte sie, an einem Leben teilzuhaben, das sich von dem ihren unterschied und ihnen die Verantwortung ihres Tuns für Stunden abnahm; auch war es ihnen neu und sagte ihrer unsicheren Gemütsverfassung zu, sich den zufälligen Anziehungen zu überlassen, die in einer Großstadt wechselnden Wirbeln gleich, die Menschen da und dort zusammenführen. Allmählig standen sie aber auch davon ab und durchstreiften bloß noch die Gassen wie Fremde, die den ersten Tag in einer neuen Stadt verbringen. Noch nie war ihnen die Stadt, worin sie lebten, so schön und so fremd zugleich vorgekommen. Die Häuser boten in ihrer Gesamtheit ein die Sinne erschütterndes Bild dar, obwohl sie im einzelnen oft gar nicht schön waren; der Lärm strömte durch die hitzeverdünnte Luft wie ein an die Dächer reichender Fluß dahin; in dem starken, von der Straßentiefe gedämpften Licht sahen die Menschen leidenschaftlicher und geheimnisvoller aus, als sie es wahrscheinlich verdienten. Alles war so unersetzlich und unvergeßlich, als gäbe es zu fühlen, wie es sich in seiner Augenblicklichkeit selbst vorkomme; und die Geschwister nahmen gern diese Einladung zum Mitempfinden an, weil sie sich in letzter Zeit so sehr um sich selbst gekümmert hatten. Sie befanden sich dabei alsbald in einem recht eigentümlichen Zustand. Die geheimen Erlebnisse, die sie miteinander verbanden, sonderten sie von den anderen Menschen ab; aber diese ungewisse Leidenschaft, die sie noch immer für einander fühlten und die sich nicht an einem Verbot gebrochen hatte, sondern an einer Verheißung, hatte sie auch in einen Zustand versetzt, der Ähnlichkeit mit den schwülen Unterbrechungen einer körperlichen Vereinigung besaß: Die Lust ohne Ausweg sank wieder in den Körper zurück und erfüllte ihn mit einer Wollust, die so gegenstandslos war wie der Duft von Rosen oder die Zärtlichkeit eines reinen Tags. Sie hätten jeden Menschen und alles, was geschah, lieben mögen oder spürten wenigstens den schönen Schatten des „Wie es wäre“ davon auf ihr Herz fallen; denn dieses konnte der sanften Täuschung weder völlig glauben, noch konnte es sich ihr ganz entziehen. Nichts hatte sich noch zwischen ihnen geändert, außer daß vielleicht Agathe ihr Gemüt durch 2 ihren verheimlichten Besuch bei Lindner ein wenig erleichtert hatte. Aber die Überempfindlichkeit, die Ungewißheit, die erhöhte Teilnahme, das Genähert- und Getrenntwerden, die ihr Verhältnis zu einander beherrschten, traten nun auch gegenüber der Welt auf, die sie durchstreiften. Sie waren empfindlich geworden für die Schranken, die dem Gefühl errichtet sind, und dadurch auch im Ganzen für die eigentümliche zweiseitige Beschaffenheit des Lebens, die jede Hoffnung durch ein Versagen begrenzt. 3 Vielleicht sollte man auch nur sagen, daß ihre Aufmerksamkeit gleichmäßig auf das verteilt war, was üblicherweise die Licht- und Schattenseiten des Lebens genannt wird. Das Leben bindet bekanntlich an jeden Fortschritt unvermeidlich einen Rückschritt, an jede Kraft einen Widerstand, an alles Gute ein Böses und setzt auch dem tugendhaftesten Verlangen eine Grenze, wo sich dieses bescheiden muß oder zu einem Widersinn entartet. Es scheint die menschliche Ordnung offenbar zu ihrem Bestand des Unrechts nicht weniger zu bedürfen als des Rechts, so daß niemand1 ein Recht gegeben werden kann, ohne es einem andern zu nehmen, und sie löst keinen Streit und keine Verwicklung, ohne neuen Streit und neue3 Verwicklungen zu stiften. Besonders drängte sich Ulrich und Agathe, weil sie daran den natürlichsten Anteil nahmen, auch das Bild auf, wie Geist und Größe geehrt werden; nämlich vornehmlich in der Weise, daß das eindrucksvoll Mittelmäßige die Ehren empfängt, die ihnen zukämen, wodurch gleichermaßen den idealen Bedürfnissen Genüge geschieht wie den zeitlichen Verwechslungen. Es scheint ein Plan darin zu liegen, ein unentrinnbarer und tief notwendiger Zusammenhang, der alle hochgestimmten Bemühungen mit der Verwirklichung ihres Gegenteils verknüpft. Dieses untrennbare Aneinanderhaften der Ehr- und Kehrseiten des Lebens, diese Verflechtung des Geistes ins Leben wie ein Rad, das er treibt und von dem er gerädert wird, sie sind schon unzähligen Menschen aufgefallen und haben Anlaß zu vielen Auslegungen geboten. Bei diesen hat bald die Unvollkommenheit der Schöpfung, bald die des Menschen im Vordergrund gestanden, und bald hat trotzige Bewunderung des Lebens, bald kindliche Unterwürfigkeit, bald Schwermut den Ton angegeben, bald auch nur wissenschaftliche Bedachtsamkeit. Im ganzen gilt es heute unter reinlichen Geistern mehr als „Gefühlssache“ darüber zu entscheiden, denn als ehrbare Aufgabe der Vernunft; aber vielleicht hat man über der Schwierigkeit, die unverbesserliche Unvollkommenheit der Welt kunstgerecht zu erfassen, auch nur ein wenig vergessen, daß sie verbesserlich sein könnte. Allerdings gehörte Ulrich dabei zu den Ausnahmen und hatte noch vor wenigen Tagen, auf der Gesellschaft bei Diotima leidenschaftlich davon gesprochen, daß die menschliche Geschichte unfruchtbar aus einem wirr andauernden Zustand hervorgehe und aufs dringendste einer inneren Ordnung bedürfte. Desto mehr mußte ihm die Änderung auffallen, die seither eingetreten war. Er sah wohl in seiner neuen Verfassung an diesen ziellos-ausflüglerischen Tagen die Licht- und Schattenseiten der Welt deutlich nebeneinander, und eher noch schärfer getrennt als zuvor, aber sein Urteil darüber spielte sogut wie keine Rolle für sein Verhalten. Seine Seele war bereit, sich der Welt, wie immer diese wäre, mit 4 allen Sinnen hinzugeben, wie sie freilich auf ebenso unbegründete Weise auch bereit war, diese Hingabe wieder zurückzunehmen. Er befand sich in einem Zustand der Zärtlichkeit, und gleichzeitig der Niedergeschlagenheit und Gesenktheit. Es bedeutete beinahe nichts dafür, ob ihm etwas gefiel oder nicht, alles ergriff sein Gefühl mehr als er es verstehen konnte. Und offenbar gaben die Gedanken, von denen er bisher beschäftigt worden war, auch diesmal den Hintergrund ab, auf dessen sich im Dunkel vollziehende Verwandlung seine Neugierde gerichtet blieb; aber die Veränderung seines Zustands war unabhängig davon. Er war es gewohnt, sich im Großen mit anderen Menschen zu beschäftigen, wie es Gefühle und Gedanken mit sich bringen, die ihnen allen galten, aber jetzt geschah es auch zu jedem selbst haltend und beinahe körperlich. Manchmal kam ihm der Gedanke, daß es eine Folge des Vorwurfes sein könnte, den ihm seine Schwester gemacht hatte, daß er auf nichts liebevoll einzugehen vermöge; er erinnerte sich noch der schmerzlich zweifelnden Antwort, die er ihr gegeben hatte, und hielt es für möglich, daß ihn ihr Verlangen seiner Überzeugung beraubt und nachwirkend seinen Sinn verrückt habe, denn alles, was sie wollte, beeinflußte ihn sehr. Aber Agathe befand sich jetzt, wie er wußte, selbst in einem ähnlichen Zustand wie er; und auch ihr Gefühl enthielt Zuneigung und Abneigung nebeneinander, in einem wie ein Regenbogen schwebenden Zustand der Rührung, statt daß sich diese Gegensätze der Empfindung unkenntlich gemischt hätten, wie es dem ruhigen Zustand der Alltäglichkeit entspricht. Die Geschwister erhielten übrigens damals, was vielleicht nicht ohne Einfluß war, sowohl zahlreiche Briefe von Professor Schwung, dem Altersfeind ihres verstorbenen Vaters, als auch von Professor Hagauer, dem erbitterten Gatten und Schwager, und in den einen wurden sie bei dem Andenken eines verehrten Toten beschworen, durch die Beziehungen, die sie hätten, dafür zu sorgen, daß ein strengerer Zusammenhalt in die Welt einziehe, während sie in den anderen mit wachsender Erbitterung verdächtigt wurden, daß sie sich selbst eines tief zweifelhaften Verhaltens schuldig machten. Ulrich hatte diese Briefe teils ausweichend, teils gar nicht beantwortet; schließlich verlangte Agathe aber sogar, daß er sie verbrenne, ohne sie zu öffnen. Sie begründete es damit, daß es sinnwidrig sei, sich mit solchen Briefen zu beschäftigen; und das war in dem Zustand, worin sie sich befanden, vollends wieder die Wahrheit; und nicht nur, weil es diesen Zustand zerstört hätte, sondern auch, weil es ein Glück gibt, daß die Brücken hinter sich abbrennen sehen muß. Aber anderseits war es doch auch ein schwer zu verstehendes Verhalten von jemand, den die ganze übrige Welt rührte, solche Briefe ungelesen zu vernichten und nicht einmal hinzuhören, wenn andere klagten! Das Weltverhalten der Geschwister war also keine ganz klare Äußerung sicheren Wohlwollens, und aus allen diesen nun angeführten Gründen geschah es auch, und gewann große Wichtigkeit für sie, daß sie sich eines Tags fragten,  was es denn eigentlich bedeute, seinen Mitmenschen zu lieben, wenn man nichts von ihm wisse, ja nach allen Erfahrungen, die man mit sich und ihm gemacht hat, sogar eher annehmen müsse, daß man sich bei näherer Bekanntschaft gegenseitig mißfiele. Es ist das eine Lage, in der sich offenbar die meisten Menschen befinden, aber sie werden davon nicht angefochten, weil sie in dem Gebot der Liebe zum voraus nichts sehen als das kluge Verbot, einander Schaden zuzufügen, wenn es keinen besonderen Zweck hat. Sobald dagegen Ulrich und Agathe dieser Frage erst einmal ihre Aufmerksamkeit geschenkt hatten, verdrängte sie für eine Weile alle übrigen. Ersichtlich bestand sie aus zwei Teilen. Es ließ sich fragen, was man eigentlich liebe, wenn man es ohne eine besondere Ursache tue; und ebenso ließ sich auch fragen, ob es überhaupt Liebe sei, was man auf diese Weise empfinde, oder etwas anderes. Den Geschwistern kam es zunächst vor, daß sie die zweite Frage vernachlässigen dürften; denn wenn ihr Gefühl auch geteilt war, hatte darin doch das Liebevolle einen natürlichen Vorrang, weil es durch die Regungen verstärkt wurde, die sie in einander hervorriefen. Die erste Frage ging aber ganz von selbst in die Gewißheit über, die sie anfänglich sonderbar anmutete; daß es nicht der wirkliche Mensch sein könne, dem ihre neuen Empfindungen galten oder durch den sie erregt wurden. Doch wenn es nun nicht der wirkliche Mensch war, dem sie sich gegenüberstehen fühlten, so blieb die Frage zu beantworten, mit welchem Menschen oder welcher Welt, mit welchem Teil oder welcher Umgestaltung und Verklärung des Menschen oder der Welt man es dann zu tun hätte. 6 In diesem Falle – und es war ja nicht so selten auch vor ihnen geschehn, daß sich der oder jener gezwungen fand, nicht nur alle anderen Menschen, sondern auch jedes Stäubchen der Schöpfung zu lieben – entsteht gewöhnlich der Eindruck, in einen geistigen Bereich geraten zu sein: man meint, sich unversehens mit einer höheren Wahrheit und Wirklichkeit berührt zu haben, mit einem göttlichen Geist, mit dem Geist himmlischer Liebe, oder zumindest mit einer Seite des Daseins, wo ein hinterirdisches Pförtchen geheimnisvoll aus dem Erdgarten ins Überirdische führt. Umso bezeichnender kam es Ulrich und Agathe vor, daß sie sich gerade mit dem Geist ihrer Umgebung am wenigsten übereinstimmen wußten. Nicht nur war es betont, daß die Menschen, die sie rings umher fühlten, ihnen unbekannt seien, sondern es ging auch von dem Versuch, sich in sie hineinzuversetzen, neben der Mitfreude ein Unbehagen, ja eine Art abstoßender Unheimlichkeit aus. Das gleiche geschah, wenn sie auf die „sichtbar gewordenen Meinungen“ achteten, die als unzählige Einzelheiten das bewegliche und starre Gepräge einer Stadt bilden. Diesen Ausdruck hatte Ulrich eingeführt. Er selbst wußte anfangs nicht, warum er das Wort Meinung in dieser nicht ganz gebräuchlichen Weise anwandte, verband aber doch wohl irgendeine Absicht damit, die ihm nahe lag. Es herrschte während aller dieser Tage, dieser Kummertage für andere wie etwa Schwung oder gar Hagauer, herrliches Wetter; die Welt sah fröhlich und zusammengehörig aus, so verschieden sie auch überall nach Alter und Wesen zusammengesetzt ist: aber es liegt etwas, das merkwürdig in die Öde geht, etwas wie ein verfehlter Liebesantrag oder eine ähnliche Bloßstellung, in einem solchen scheinbar unwiderleglichen Gegenwartszustand, sobald man nicht bedingungslos an ihm teilnimmt. Die Geschwister befanden sich unterwegs durch die veilchenblauen Gassen der Stadt, die oben, wo sie sich dem Licht öffneten, wie Feuer brannten; oder sie traten aus dem plastischen Blau auf einen von der Sonne frei übergossenen Platz hinaus, dann standen dessen Häuser zwar zurückgenommen und gleichsam an die Wand gestellt da, aber nicht weniger ausdrücklich, so als hätte sie jemand mit den feinen Linien eines Grabstichels, die alles überdeutlich machen, in eine einfärbige Helligkeit geritzt. Und Agathe und Ulrich wußten in einem solchen Augenblick nicht, ob alle diese von sich selbst erfüllte Schönheit sie aufs tiefste errege oder überhaupt nichts angehe. Beides war der Fall. Sie stand auf einer messerscharfen Schneide zwischen Lust und Trauer, und es wiederholte sich darin das Spiel ihrer Empfindungen in einer neuen Abwandlung. 7 Nun hat freilich der Anblick der Schönheit überhaupt diese Wirkung, daß er die Trauer des persönlichen Lebens aufhellt und seine Lustigkeit verdunkelt; und es scheint, daß die Schönheit einer Welt angehört, in deren Tiefe es weder Trauer noch Lustigkeit gibt. Vielleicht gibt es in dieser Welt sogar sie selbst nicht, so daß Schönheit ein Glanz wäre, der erst durch Brechung in der gewöhnlichen Atmosphäre entstünde. Und eben diese Welt suchten die beiden, Agathe und Ulrich. Sie bewegten sich an ihren Grenzen entlang und kosteten die tiefe Strahlung gerade dort, wo ihr Wiederschein, mit den kräftigeren Lichtern des Alltags vermengt, von diesen kaum noch zu unterscheiden ist. Und Ulrich sagte mit einem plötzlichen Einfall: „Vielleicht ist Schönheit nichts anderes als Geliebtwordensein. Was einmal geliebt worden ist, dessen Schönseinkönnen ist hervorgekehrt worden. Und es gibt wahrscheinlich überhaupt keine andere Weise, auf die Schönheit entsteht, als diese, daß etwas einem Menschen gefällt, der auch die Kraft besitzt, anderen davon eine Art Wiederholungsanweisung zu geben.“ In dieser Beobachtung hatte er die gewöhnliche Auffassung, das etwas gefalle, weil es schön sei, durch ihre Umkehrung ergänzt, daß ein ursprüngliches und weiter nicht begründetes Gefallen dem vorangehen müsse. Und weil daran etwas Wahres und Neues war 8 erschien den Geschwistern die alte sie umgebende Stadt mit ihrem bauherrlichen Gepränge als das, was jede solche solche aus wechselndem Geschmack entstandene alte Stadt ist: als ein Zeugnis der Fähigkeit zu lieben und der Unfähigkeit, es dauernd zu tun! Diese stolze Folge von Baulichkeiten stellte jetzt nicht sowohl eine große Geschichte dar als vielmehr einen dauernden Wechsel in der Richtung der Gesinnung. Sie war eine zur Steinkette gewordene Wankelmütigkeit, die alle Vierteljahrhunderte auf eine andere blendende Weise geglaubt hat, für die Ewigkeit recht zu behalten. Mit stummer Beredsamkeit teilte sie ihre veränderliche Auffassung des Lebens mit; und je schöner sie war, desto unheimlicher wurde diese Verführung, sich einem Leben von fremder Art zu überlassen, das noch dazu schon in den Tod eingegangen war, und sie rief im tiefsten Augenblick des Gefallens und der Enteignung etwas Ähnliches wie blinde Abwehr und Schreck hervor. Agathe half sich dagegen, indem sie an die Bemerkung ihres Bruders eine Beobachtung knüpfte, die so alltäglich wie möglich sein sollte: „Man sagt, daß Liebe auch einen häßlichen Menschen schön macht!“ Hatte sie damit Lindner gemeint? Ulrich glaubte es zu erraten. Er sah sie an, und es schien, daß sie lächle. Und Agathe hatte wirklich einen Augenblick an Lindner gedacht, denn von ihm ging zuweilen eine ähnliche mit Grauen vermengte Verführung aus. Und außerdem erinnerte sie sich, daß fromme Männer die Fähigkeit besitzen, die „innere Schönheit“ einer Frauensperson so lebhaft vor sich zu sehen, daß sie die äußere Häßlichkeit verdecke: was ihr komisch vorkam, und doch nicht ohne weiteres damit abgetan war. Sie lachte jetzt. „Es ist unheimlich, was du behauptet hast“ sagte sie. „Es ist lächerlich und verführerisch! Dann müssen also die Schwalbenschwanzröcke dieser Bummler oder die sonderbaren Kappen, die von den Offizieren wie Töpfe auf dem Kopf getragen werden, schön sein, denn sie werden von ihren Besitzern mit großer Entschiedenheit geliebt und zur Liebe ausgestellt und erfreuen sich der Gunst der Frauen!“ „Und ist das, was wir lieben, weniger unheimlich?“ Die Geschwister setzten das Spiel fort. In ihrer guten Übelgelauntheit es auskostend, fragten sie sich lebenswidersetzlich: Was will jenes Rot dort auf dem Kleid damit sagen, daß es so rot ist? Oder was tut dieses Blau und Gelb und Weiß auf den Kragen der Uniformen eigentlich? Und warum sind letzten Endes die Gartenbeete oder die Sonnenschirme der Damen rund und nicht rechteckig? Sie fragten sich, was der griechische Giebel des Parlaments mit seinen gespreizten Schenkeln wolle: „Spagat machen“ , wie es nur eine Tänzerin und ein Reißzirkel vermögen, oder klassische Schönheit verbreiten? Indem sie ihr Empfinden in den Vorzustand zurück versetzten, wo es noch nicht von den gewöhnlichen Auffassungsregeln beherrscht wird, zerstörten sie die Festigkeit ihres Daseins. Tausend kleine, vorher unbemerkte Nägel fielen aus seinen Wänden, diese ruhigen Wände verrieten eine unheimliche Bewegung, und es schien plötzlich zu einem großen Abenteuer zu werden, daß man in einer bestimmten Zeit lebe, in einer „Gegenwart“, die so und nicht anders aussieht, und in sie geraten sei wie in eine verdächtige Gesellschaft. Und so kindisch dieses Fragen auch sein 9 mochte, ohne Zweifel genügen wenige Dutzend Unterschiede in den davon bezeichneten Kleinigkeiten, um in Wirklichkeit Menschenwelten zu trennen! Agathe drückte das ein wenig heftig durch den Vergleich aus. „Man schläft alle Tage ,in seiner Zeit‘ ein wie zwischen hohen Tapeten die irgendwelche graue, unauffällige, rundliche Muster zeigen, und eines Tags erschrickt man tödlich beim Erwachen, weil sie auseinandergegangen und eine schreckliche Elefantenherde gewesen sind, die reglos gerastet hat!“ Ulrich bestätigte es. „Sobald man das Leben nicht auf Treu und Glauben als das hinnimmt, was es darzustellen beliebt, fühlt man sich wie beim Zusehen, wenn ein anderer stumm ißt: Man gewahrt allerhand Schlingbewegungen, die keineswegs beneidenswert erscheinen, wenn man nicht den dazugehörenden Appetit teilt!“ erwiderte er und lachte. Als sie nun aber genug von dieser Unterhaltung hatten und eine Weile schweigend gewandert waren, sagte er ernst: „Aus dem allem geht hervor, daß neun Zehntel unserer Lebensäußerungen, mögen sie auch mit noch so großer Gewichtigkeit als Überzeugung, Wille, Wirklichkeit oder anderes auftreten, bloß Meinungsäußerungen sind ..!“ Plötzlich war ihm klar, wodurch ihn dieses Wort anzog. Agathe mißfiel es zunächst. Einerseits hörte sie wohl gerne, daß alle die so breitspurig auftretenden Überzeugungen der Welt bloß unausstehlich gewordene Meinungen sein sollten, anderseits störte sie aber der zu weit gehende Gebrauch. Es erinnerte sie an Politik und Zeitungen. „Was hast du an diesem Ausdruck gefunden?“ fragte sie darum. „ ,Ich bin nicht dieser Meinung‘ oder ,Ich teile Ihre Meinung‘ sagen heute doch bereits die Tanzschulkinder zu einander, wenn sie sich gebildet unterhalten wollen.“ Ulrich blieb stehen. „Du kannst das Wort, wenn du es nicht magst, natürlich weglassen“ bot er an. „Du kannst dafür Auffassung sagen. Auch Überzeugung. Auch Gutdünken. Auch Gefühlsangelegenheit. Sogar Leidenschaften und Taten. Ich aber sage Meinung gerade deshalb, weil das so hübsch in der Mitte von allem liegt und den niederen Sicherheitsgrad von allem bezeichnet. Wo er stehen geblieben war, befanden sie sich an einem offenen Platz; sie blickten auf dessen Häuser, wie man in eine Felsbucht hineinblickt, an deren Fuß eine sanfte Bewegung schäumt. 10 Einige als schön bekannte Bauten waren zwischen den übrigen zu erblicken, und Ulrich fuhr nachdenklich zu sprechen fort: „Was der Mensch in Worten ausdrückt, ist meistens nur eine Meinung; was er ohne Worte ausdrückt, immer. Denn das eigentliche Gebiet der Lebensäußerungen liegt zwischen dem wenigen, dessen wir sicher sind, und dem, was reine Willkür oder Ahnung ist, und ersichtlich wird es über seine ganze Breite bloß von Meinungen geregelt.“ Agathe leistete keinen Widerstand mehr, obwohl sie überzeugt war, daß man es tun dürfte, und Ulrich sagte: „Aber noch eines! Eine Überraschung oder eine Selbstverständlichkeit; also vielleicht eine Überraschung durch ihre Selbstverständlichkeit: Denn jede Meinung zeigt eine doppelte Eigentümlichkeit, sie ist, solange sie neu ist, unduldsam gegen alle von ihr abweichenden Meinungen, aber ebenso sicher wird sie, wenn sie mit der Zeit nicht mehr neu ist, von selbst preisgegeben! Wenn der Mensch also hauptsächlich nur Meinungen kundtut, so tut er sich niemals ganz und dauernd kund. Und wenn er sich niemals dauernd und vollständig kundtut, so wird er es auf die verschiedenste Weise versuchen, und damit hat er dann eine Geschichte. Nur aus einer Schwäche hat er sie also, scheint mir, obwohl die Historiker begreiflicherweise die Fähigkeit, Geschichte zu machen, für eine besondere Auszeichnung halten!“ Agathe mußte lachen. „Und wenn ein Mann einem andern eine Ohrfeige verabreicht, gibt er da nur eine Meinung kund?“ fragte sie übermütig. Ulrich erwiderte ebenso: „Ohne Zweifel leiht er bloß einer Vermutung Ausdruck! Alle unsere Gefühle sind Vermutungen! Wenn Menschen einander lieben, kannst du doch deutlich erkennen, wie ungewiß das ist! Erinnerst du dich übrigens, daß wir uns einmal gefragt haben, wie wir unser Haus einrichten sollen?“ fragte er plötzlich. „Ja warum sollte ich mich nicht erinnern?“ entgegnete Agathe. „Und wir haben es nicht beantworten gekonnt.“ „Das war eine Ahnung des Rechten von uns“ sagte Ulrich. „Das Leben richtet sich aber aller Tage selbst ein!“ Agathe sah ihn zärtlich an. Der gesunde Frauenverstand, den sie trotz der Fähigkeit zum Enthusiasmus besaß, machte sie über ihres Bruders Exerzitien jetzt lächeln. Er wollte anscheinend um keinen Preis daran denken, daß Meinungen etwas sehr Vernünftiges und Nützliches sind, das man beim Einkaufen von Strümpfen geradeso nötig hat, wie wenn man sich ein Urteil über das bilden will, was einen in irgendeiner Sache erwartet; und ihrer Ansicht nach war es sehr natürlich und nicht besonders entehrend, daß man überall mehr oder weniger Unsicherheit in Kauf nimmt. So erwiderte sie denn auch und fragte ihn, ob man sich vielleicht gar in allem des Meinens enthalten solle, und erinnerte ihn daran, daß dies soviel wäre, wie sich des Lebens ganz zu enthalten, wenn er im übrigen damit recht habe, daß Leben und Meinen beinahe auf eins hinauskämen. Aber sie liebte doch die Halsstarrigkeit ihres Bruders, die das Gewöhnlichste zur Frage und das Einfachste unmöglich machen konnte, ja sie vertraute sogar irgendwie dieser Umständlichkeit, die sich vor nichts fürchtete. 11 Ulrich faßte sich genauer: „Ich spreche von Meinung nicht im Verhältnis zum Wissen, sondern im Verhältnis zur Menschlichkeit“ erwiderte er, „und das hätte ich wohl gleich sagen sollen. Denn im ersten Fall, und so faßt man es gewöhnlich auf, ist am Meinen natürlich etwas sehr Verständiges, mit dem es sich in jeder Hinsicht ordentlich verhält: es ist dann eine Stufe auf der bekannten Leiter des Verstandes, die von der Unwissenheit zum Wissen führt, hat in seiner Nachbarschaft ähnliche Stufen, wie zum Beispiel Zweifeln, Vermuten und Glauben, und kann jederzeit durchschritten werden. So wie ich es gebraucht habe, für all das, was ich eine Meinung äußern nenne, liegt es aber weder zwischen Unwissenheit und Wissen, noch ist es deren klarer Steigerung fähig, noch kann es irgendwie durchschritten werden; denn es steht ein für allemal oder ein für niemalen da, und wenn ein Haus, ein gestutzter Baum, die Melodie einer Stimme auch gewiß etwas mit Glauben und Zweifeln zu tun haben, so läßt sich doch nur schwer sagen was. Dieses Meinen liegt zwischen Verstand und Gefühl und hat von beiden etwas. Und namentlich seine Herrschaft und Unbeständigkeit hat es vom Gefühl. Ich habe selbst anfangs nicht daran gedacht“ fügte er hinzu „aber was ich da von unseren Meinungen sagte, daß sie keine anderen neben sich dulden, solange sie neu sind, und ebenso leicht, wenn sie alt sind, von jeder neueren verdrängt werden, das ist nichts als eine bekannte Kennzeichnung des Gefühls! Jedes Gefühl hat ja diese beiden Eigenschaften und es teilt sie offenbar allem mit, was sich mit Gefühl verbindet!“ Agathe überlegte, was sie erwidern könnte, um Ulrich zu zeigen, daß sie ihm glaube, ohne darüber urteilen zu wollen, und sagte schließlich vorschnell etwas, das ihr im gleichen Augenblick beschämend einfältig vorkam. „Ist wirklich gar kein Gefühl von Dauer?“ fragte sie ihn. „Ein Gefühl verändert sich binnen Minuten“ erklärte Ulrich sachlich. „Und wenn man es festhalten will oder wenn es scheinbar von selbst andauert, verändert es sich erst recht. Ein Gefühl kann nur immer neu gefühlt werden, und niemals entsteht es dabei von neuem als das ganz gleiche. Denke zum Beispiel bloß, daß ein Zorn unverändert fünf Stunden anhielte: das wäre schon kein gesunder Zorn mehr, sondern etwas Gott-weiß-wessen-Verdächtiges –.“ Aber Agathe dachte nicht an den Zorn, sondern an die Liebe. Sie hatte aufgeblickt und die Stadt wieder im Auge gefühlt, von der sie gesagt hatten, sie sei ein Zeugnis der Liebe wie der Unfähigkeit, dauernd das gleiche zu lieben. Bisher war nur von diesem Wankelmut die Rede gewesen; aber hinter ihm war doch noch etwas Anderes auch zu spüren, und sei es bloß als dauernde Friedlosigkeit des Verlangens. Sie bereute nun nicht mehr ihren einfachen Einwand. Ulrich, der ihrem Blick gefolgt war und dessen Frage zum Teil erriet, sagte: „Oh, es ist natürlich durch unzählige innere und äußere Einrichtungen auch für die nötige Beständigkeit und Fortwirkung der Gefühle gesorgt; aber wir wollen nicht darauf eingehen; es hieße, in die Trockenkammern und Speicher der Seele hinabsteigen und in das Maschinenwerk der gesellschaftlichen 12 Verhältnisse blicken. Im ganzen dürfte man dabei entdecken, daß Fühlen und Tun, – ganz gleichgültig, was und wie – die beiden Kardinalzustände unseres Lebens sind, und alles andere ist Zwischenwerk –.“ Agathe drückte ihre Finger in seinen Arm. „Ich muß mich dir höflich in Erinnerung bringen!“ wandte sie ein „Das ist mir zu mathematisch. Wenn du so von Kardinalzuständen ohne Was und Wie redest, fühle ich mich in zwei auseinanderpuffende Begriffe zerrissen!“ Ulrich verteidigte sich, indem er auf den Schauplatz hinwies, den sie durchstreiften. „So sieh nur die Inbrunst des Gefühls!“ rief er aus. „Wie es den Augenblick seines Entstandenseins ausdrückt und ihm gleichsam die Brust vorwölbt! Und du wirst, wenn du dir diesen Augenblick fast mit Schmerzen einprägst, zugleich mit aller seiner Pracht und Tat doch auch schon den heimlichen Zug des Verlassens, Weitertreibens und Weitergetriebenwerdens fühlen, der ihn hinwegnimmt!“ Er sagt genau das Gegenteil von dem, was Agathe gefühlt hatte, aber es kam trotzdem fast auf eines hinaus. Sie lächelte, und angeeifert, lächelte auch Ulrich zu der ungewohnten Einfügung, die er nun mit leisem Nachdruck zwischen seine eigenen Gedanken schob, indem er zu ihr die Worte Salomonis sprach: „Es ist alles ganz eitel, und geschieht nichts Neues unter der Sonne!“ „Oh, wie erstaunlich, du sprichst in biblischen Zungen?!“ fragte sie. „Seit dem frühen Morgen“ beeilte sich Ulrich zu erklären. „Ich habe es da in einem Aufsatz angeführt vorgefunden, und es hat mir so viel Eindruck gemacht, daß ich fürchte, dich bis jetzt von nichts andrem unterhalten zu haben als davon. Von den ältesten Betrachtungen angefangen, spricht und schreibt man also schon über die Eitelkeit, Komödienhaftigkeit und Vanitas Vanitatis des Daseins, und ich frage mich ernsthaft: warum eigentlich?“ Er machte eine erwartungsvolle Pause, als sollte von seiner Schwester die Antwort kommen. „Du hast dich gefragt“, schaltete diese ein, sich gegen solchen Fall entschlossen verwahrend. „Ich weiß auch eine wunderbare Erklärung“ scherzte Ulrich, und tat es vorsichtshalber, denn er fügte hinzu: „Aber ich weiß nicht, ob ich dich damit nicht langweilen werde, denn du hast mir soeben vorgeworfen, daß ich zu allgemein spreche, und ich muß es erst recht wieder tun. Seit dem Morgen hat mich dieser Vergleich zwischen der Unergiebigkeit des Lebens und des Theaters beunruhigt, und er liegt so nahe am mühelos Mißverständlichen, daß man ihn geradezu säuerlich ernst behandeln muß, wenn man ihm das wirklich Bemerkenswerte abgewinnen will. Tue ich das aber und versuche zu fassen, was an diesem Vergleich nicht bloß ein beliebiger Seufzer, sondern wirkliche Gleichheit sein könnte, so kann ich mit deiner Erlaubnis nur allgemein sagen: es umfängt uns da wie dort ein nutzlos in sich beschlossener Kreislauf des Fühlens wie des Handelns; dergestalt, daß ewig die gleichen Leidenschaften die gleichen Handlungen und diese wieder die gleichen Leidenschaften hervorrufen. Daß es sich auf dem Theater so verhält, daran ist kein 13 Zweifel, denn dieser vitiöse Zirkel höhlt es immer mehr aus“ fuhr er fort, nun in den Gedanken unbedenklich vertieft. „Aber auch im Leben gibt es kaum mehr Grundleidenschaften, als die Hände Finger haben, und seit der Steinzeit halten sie als die gleichen das Geschehen im Gang, und das Geschehen hält wieder dieses Dutzend Grundleidenschaften am Leben. Auf diese Weise bleibt ein beständiges Vorsichgehen in Bewegung, das im einzelnen abwechslungsreich ist, aber nur so, wie ein alter Stamm jedes Jahr Blätter treibt, von denen keines genau dem anderen gleicht, während das Ganze doch jedes Jahr dasselbe bleibt; und es ist leicht zu begreifen, daß darüber ein Schatten von unentrinnbarer Wiederholung, von Aussichtslosigkeit, Mißmut, Überdruß und Unduldsamkeit liegen wird: Es ist alles ganz eitel, und geschieht nichts Neues unter der Sonne! Dieser schwermütige Satz heißt also eigentlich: Es geschieht nichts Neues, obwohl immerzu etwas Neues geschieht!“ schloß Ulrich fürs erste. „Weil immerzu etwas Neues geschieht?“ fragte Agathe. „Ja. Man könnte auch ,weil‘ sagen.“ „Das sind aber zwei verschiedene Begriffe von Neu?“ „Ja natürlich. Das, was immerzu geschieht, könnte man einfach das Nichts-als-Neue nennen. Dagegen ist für das vermißte Wirklich-Neue nicht so leicht der richtige Name zu finden. Man möchte ihn natürlich im Umkreis von Sinn, Bedeutung, Geist, Seele, also irgendwo im Kulturbereich suchen. Aber es stimmt da manches nicht.“ „Und ist es nicht arrogant, einfach so einen Strich zu ziehen?!“ fragte Agathe. „Sicher. Es gibt doch allerhand Neues. Es gibt reizende neue Kleider, neue Erfindungen, und zumindest gibt es neue Laster und Krankheiten, die es früher nicht gegeben hat. Man kann gewiß nicht sagen, daß sie nur für seelenvolle Benützer bestimmt seien; aber man kann auch nicht sagen, daß sie die Seele nichts angingen. Oft geht sogar aus den blindesten und gemeinsten Wandlungen des äußeren Daseins im geschichtlichen Werden das hervor, was wir als sinnvoll, wesentlich und ähnliches ansprechen.“ „Schließlich sind doch auch Göthe, Beethoven und ich weiß nicht wer aus deiner Neuigkeitstombola hervorgegangen!“ warf Agathe mit etwas Nachdruck ein. „Wenn du Kinder ans Meer setzt, werden sie darauf achten, wann eine besonders hohe Welle kommt“ entgegnete Ulrich „und werden noch am nächsten Tag von einer solchen Welle wie von einem persönlichen Wesen sprechen. Setzt du aber einen Mann hin, so sieht er einen gleichmäßig unruhigen Wogenschlag, dessen abwechslungslose Veränderlichkeit ihm die Ahnung der Ewigkeit wie ein stumpfes Schwert ins Herz bohrt. O Agathe, es gibt einen Pessimismus der Abstraktheit, der davon kommt, daß die Dinge, wenn man viel von ihnen gesehen hat, die persönliche Bedeutung verlieren. Es ist das ein Gewinn und Verlust. Ich komme mir manchmal widerlich asketisch und lebensabwendig vor, weil ich das Leben immer auf Sinn und Plan und Ertrag examiniere, und will das doch gar nicht tun! Schließlich weiß ich sogut wie irgendwer, daß seine millionenfache Wie14derholung niemand daran hindert, es jedesmal neu und erregend zu finden, sodaß das Gegenteil wie eine ungesunde Appetitlosigkeit wirkt. Aber“ schloß er mit einer plötzlichen und beinahe ängstlichen Wendung. „Laß uns nie vergessen, wovon wir doch in Wirklichkeit sprechen!“ „Aber wovon sprechen wir denn nun wirklich?“ fragte Agathe und lachte auf, wobei ihre Augen ernst blieben. So verliefen diese Gespräche jedesmal. In steigenden Kreisen, die sich erweiterten und schließlich wie Rauchringe aufzulösen drohten, wenn ihr Umfang schon zu groß war. Es geschah so, weil es umso schwieriger wurde, sich in der gewohnten empfindungsvollen Aussprache gehen zu lassen, je näher an jedes Wort die Frage heran trat, ob es wahr zu machen sein werde. Ulrich suchte nach erklärenden Beziehungen. Er hatte behauptet, daß die meisten Lebensäußerungen nur Meinungsäußerungen seien; und des weiteren dann hervorgehoben, daß die Meinungen herrschsüchtig und unbeständig seien, aber in diesen beiden Haupteigenschaften bloß die Natur des menschlichen Fühlens wiedergäben, das sich mit ihrer Hilfe ausdrücke; und schließlich hatte er das dann noch durch das Bild eines Kreislaufs ergänzt, ja es sogar darauf zu gründen versucht, der auf recht nutzlose und im Großen unveränderliche Weise Gefühle in Handlungen und diese wieder zurück in die gleichen Gefühle verwandle. Dieser Kreislauf beschäftigte ihn noch. Sie besuchten damals die Theater, weil es ihnen oft Vergnügen gewährte, die tagsüber unbegrenzt bleibende Erregung ihres Geistes in diesen Guckkästen aus Holz und Samt enden zu lassen, in denen sich angeblich das Leben wiederholen sollte15, und es wohl auch wirklich tat, wenngleich auf eine etwas schamanenhafte und rückständig zauberische Art. Ulrich benützte das nun, um sich auf dem engeren Beobachtungsfeld dieser Erinnerungen das Bild des nutzlosen Kreislaufs noch einmal vor Augen zu führen. Er hatte es also, von der Unwesentlichkeit des Theaters sprechend, auf die Formel gebracht, daß durch dieses ein bestehender Vorrat an Gefühlen in schauspielerische Handlungen und aus diesen wieder in die gleichen Gefühle zurück verwandelt werde. [Zweiter Neuansatz] 47. Wandel unter Menschen 1 In der Zeit, die nun folgte, zogen sie sich auch von ihren nächsten Bekannten zurück und setzten sie dadurch in Erstaunen, daß sie jede Einladung ablehnten und zu Hause nicht zu erreichen waren. Wenn sie ausgingen, vermieden sie Orte, wo sie gesehen werden konnten, besuchten aber Theater und Vergnügungsstätten, wo sie sich vor der Welt, der sie angehörten, sicher fühlen durften, denn sie empfanden ein starkes Bedürfnis nach Ablenkung. Es vergnügte sie, an einem Leben teilzuhaben, das sich von dem ihren unterschied und ihnen die Verantwortung für dieses abnahm; auch war es ihnen neu und sagte ihnen besonders zu, sich den zufälligen Anziehungen zu überlassen, die gleich veränderlichen Wirbeln, die geistlosen Menschen einer Großstadt an verschiedenen und wechselnden Orten zusammenführen. Sehr bald ließen sie aber auch darin nach und durchstreiften nun am liebsten bloß die Gassen, wie es nachlässige Fremde tun, die den ersten Tag in einer neuen Stadt verbringen, wo sie nichts besonderes vorhaben. Und noch nie war ihnen die Stadt, worin sie lebten, so schön und so fremd zugleich vorgekommen, wie es dabei geschah. Die Häuser boten in ihrer Gesamtheit ein die Sinne erschütterndes Bild dar, auch wenn sie im einzelnen gar nicht schön waren; der Lärm strömte durch die hitzeverdünnte Luft wie ein an die Dächer reichender Fluß dahin; in dem starken, von der Straße gedämpften Licht sahen die Menschen leidenschaftlicher und geheimnisvoller aus, als sie es wahrscheinlich verdienten. Alles war so unersetzlich und unvergeßlich, als gäbe es zu fühlen, wie es sich in seiner Augenblicklichkeit selbst vorkomme; und die Geschwister nahmen gern diese eigenartige Einladung zum Mitempfinden an, weil sie sich in letzter Zeit so viel um sich selbst gekümmert hatten. Sie befanden sich dabei alsbald in einem recht eigentümlichen Zustand. Die geheimen Erlebnisse, die sie mit einander verbanden, sonderten sie von den anderen Menschen ab; aber dieselbe ungewisse Leidenschaft, die sie unvermindert weiter fühlten und die sich nicht an einem Verbot gebrochen hatte, sondern an einer Verheißung, hatte sie auch in einen Zustand versetzt, der Ähnlichkeit mit den schwülen Unterbrechungen einer körperlichen Vereinigung besaß: Die Lust ohne Ausweg sank wieder in den Körper zurück und erfüllte ihn mit einer Wollust, die so gegenstandslos war wie der Duft über Rosenbeeten. Sie hätten ja den Menschen und alles, was geschah, lieben mögen oder spürten wenigstens den schönen Schatten des „Wie es wäre“ davon auf ihr Herz fallen; denn dieses konnte der sanften Täuschung weder völlig glauben, noch konnte es sich ihr ganz entziehen. Zwischen ihnen selbst hatte sich noch 2 nichts verändert, außer daß Agathe ihr Gemüt durch ihren verheimlichten Besuch bei Lindner wieder erleichtert hatte; doch schien es, daß sich die übergroße Empfindlichkeit und Teilnahme, von der ihr Verhältnis zu einander beherrscht wurde, nun auch in ihrem Verhalten zur Welt wiederholen sollte, denn dieses inständige Genähertwerden, durch das erst eine über alle Kraft gehende Trennung fühlbar wurde, machte sich jetzt, wenngleich gemäßigter und entsprechend abgeschattet, auch dort bemerkbar. Es war noch gar nicht lange, ja sogar bloß einige Tage her, daß Ulrich auf der Gesellschaft bei Diotima leidenschaftlich davon gesprochen hatte, daß die menschliche Geschichte unfruchtbar aus einem wirr andauernden Zustand hervorgehe und aufs dringendste einer inneren Ordnung bedürfte; und doch schien das jetzt keinen Einfluß mehr auf sein Verhalten auszuüben. Seine Seele war bereit, sich der Welt mit allen Sinnen hinzugeben, wie immer diese wäre. Sein Urteil spielte dabei sogut wie keine Rolle. Es bedeutete sogar fast nichts dafür, ob ihm etwas gefiel oder nicht; alles ergriff ihn mehr, als er verstehen konnte. Und er war es wohl gewohnt gewesen, sich mit anderen Menschen im Großen zu beschäftigen, wie es das mit sich bringt, was ihnen allen gilt; aber jetzt geschah die Beschäftigung auch zu jedem einzeln haltend, ja manchmal völlig gedankenlos und körperlich. Und wenn das eine Weile gedauert und ein volles Maß erreicht hatte, erschien es ihm lächerlich oder wurde ihm widerwärtig, denn seine „Seele“ („Wollen wir es vorderhand so nennen!“ sagte er dann) war auf ebenso unbegründete Weise, wie sie sich hingab, auch bereit, diese Hingabe wieder zurückzunehmen. Manchmal kam ihm der Gedanke, daß diese Veränderungen eine Folge der Vorwürfe sein könnten, die ihm seine Schwester gemacht hatte, und es schien ihm dann, diese hätten ihn nachwirkend nicht sowohl seiner Überzeugung beraubt, als vielmehr irgend etwas an seinen Sinnen verrückt. Er erinnerte sich des Regentags und Agathes Behauptung, daß er an nichts mit schlichter Liebe teilzunehmen vermöge, ebenso wie er seine schmerzlich zweifelnde Antwort nicht vergessen konnte, in der er bestritten hatte, daß man auf einen andern, wer es auch sei, so eingehen könne, wie es sein sollte, selbst auf den geliebtesten Menschen nicht. Er hatte die Liebe eine ehrlich unlösbare und traumhaft eingebildete Aufgabe genannt, solange man nicht imstande sei, auch nur die einfachsten körperlichen Schmerzen mitzuempfinden. Und im großen Ganzen dachte er auch jetzt noch so; aber Agathe befand sich zwischen ihm und der Welt, und so oft er aufblickte, sah er sie zuerst, und die tiefe Nähe zwischen ihnen entsandte so sanfte Nebel, daß er geflissentlich-unredlich nicht immer aufs Genaueste unterschied, ob er bloß so zu empfinden wünsche, wie sie es von ihm gewollt hatte, oder gewiß sei, und sich zu seiner Überraschung dazu gezwungen finde, es wirklich zu tun. Jedoch war Agathens Gefühl nicht weniger von dem seinen beeinflußt, und so enthielt durch gegenseitige Einwirkung ihrer beiden Verhalten zu dem, was außer ihnen war, 3 nebeneinander Zweifel und Vertrauen in einem wie ein Regenbogen schwebenden Zustand der Rührung, statt daß sich diese Gegensätze unkenntlich gemischt hätten, wie es dem sicheren Zustand der Alltäglichkeit entspricht. Vielleicht war es nicht ohne Einfluß darauf, daß sie zu dieser Zeit sowohl zahlreiche Briefe von Professor Schwung erhielten, dem Altersfeind ihres verstorbenen Vaters, als auch von Professor Hagauer, dem erbitterten Gatten und Schwager; denn in den einen wurden sie bei dem Andenken eines verehrungswürdigen Toten beschworen, durch ihre hohen Beziehungen dafür zu sorgen, daß ein strengeres Gehören und Zusammengehören wieder in der Welt um sich greife, wogegen sie in den anderen mit schwellender Erbitterung und anwachsender Drohung verdächtigt wurden, daß sie sich selbst eines tief zweifelhaften und sittenstörenden Verhaltens schuldig machten. Ulrich hatte diese Briefe teils ausweichend, teils gar nicht beantwortet; schließlich verlangte Agathe aber sogar, daß er sie verbrenne, ohne sie zu öffnen. Sie begründete es damit, daß es in dem Zustand, worin sie sich befänden, unmöglich sei, sich mit solchen Briefen zu beschäftigen, und das war wohl die Wahrheit. Aber anderseits war es eben doch auch ein schwer zu rechtfertigendes Verhalten von jemand, den die ganze übrige Welt rühren konnte, solche Briefe ungelesen zu vernichten und nicht einmal hinzuhören, wenn andere tief aus der Seele klagten! Das Weltverhalten der Geschwister war also zu dieser Zeit keine ganz 4 sichere Äußerung menschenfreundlichen Wohlwollens, und so geschah es eines Tags, und gewann alsbald die Wichtigkeit für sie, ihre Gefühle in einem Brennpunkt zusammenzufassen, daß sie sich die Frage vorlegten, was es eigentlich bedeute, seinen Mitmenschen zu lieben, wenn man ihn gar nicht kenne, ja sogar nach allem, was man von ihm wisse, annehmen müsse, daß man sich nach gegenseitiger Bekanntschaft wahrscheinlich nicht allzu gut gefiele. Diese Frage setzte sie durch ihre schwierige Einfachheit in Erstaunen, aber sie bezeichnete offenbar auch eine Lage, in der sich die meisten Menschen befinden, ohne daß sie es sich jedoch anfechten ließen. Denn sie sehen in dem Gebot der Liebe zum voraus nicht mehr als das kluge Verbot, einander Schaden zuzufügen, wenn es keinen besonderen Zweck habe; und damit war nun gleich auch die erste und irdisch-handgerechteste Antwort gegeben. Aber Agathe erwiderte, das käme dann auf die Regel hinaus: ,Was du nicht willst, daß dir man tu, das füg auch keinem andern zu!‘ und eine so lahme Nutzregel könne unbezweifelbar nicht der Sinn des hochherzig-leidenschaftlichen und heiter-freigebigen Befehls sein, daß man einen fremden Menschen liebe, ohne auch nur zu fragen, wer er sei. Und da es ein so schöner Tag war wie nur irgendeiner, als dieses Gespräch begann, und die helle Sonne auf allen Turm- und Nasenspitzen lag, blieb zweifellos der gehaltvollere Sinn des Befehls auch im Recht. Das Gespräch wurde lebhaft. Ulrich wandte ein: „Vielleicht ist der Befehl aber gar nicht wörtlich gemeint? Vielleicht ist das ,Liebe!‘ darin nur ein Ausdruck, der sich einen viel zu großen Schwung genommen hat, um die Widerstände zu überwinden, die der vernünftigen Mahnung sich zu vertragen bösbrünstig entgegenstehn?!“ Aber Agathe bestand überzeugend darauf, daß von den beiden Bestandteilen „Liebe ihn!“ und „Ohne daß du ihn kennst“ nicht ein Wort abzudingen sei. Und Ulrich gab ja gern nach. „Es heißt im Grunde sogar: trotzdem du ihn kennst!“ räumte er ein. „Oder: ehe du ihn kennst“ fügte Agathe bei und wiederholte: „Jedenfalls: ohne daß du ihn kennst!“ Plötzlich hielt sie jedoch ein und sah ihren Bruder verdutzt an: „Aber was liebt man denn eigentlich an ihm, wenn man ihn gar nicht kennt?“ fragte sie und mußte darüber lachen. So hatte die rasch hin und her spielende Frage denn nun diese Form angenommen. „Nicht den wirklichen Menschen und nicht die wirkliche Welt“ erwiderte Ulrich langsam. Sie hätten es auch schon daraus schließen können, daß ihrem Empfinden nicht die geringste Prüfung voranging; aber sogar von Gefallen und Mißfallen schien diese ausschweifende Liebe losgelöst zu sein, ja begegnete ihnen etwas besonders Schönes oder ein Mensch, dessen Aussehen unter gewöhnlichen Umständen Anlaß geboten hätte, darüber zu sprechen, so brachte 5 es jetzt eher eine Störung mit sich. War es nun aber nicht das Wirkliche, dem sie sich fühlend gegenüberstehen wußten, so blieb offenbar die Frage zu beantworten, mit welchem Menschen oder welcher Welt, mit welchem Teil oder welcher Umgestaltung und Verklärung des wirklichen Menschen und der wirklichen Welt sie es dann zu tun hätten. Und diese Frage stellte nun Ulrich. Agathe sagte mit schüchternem Gewissen: „Vielleicht ist gerade das der wirkliche Mensch!?“ Der Inhalt dieser fragenden Behauptung hatte eine tief durchschimmernde Augenfälligkeit für sich, aber es kam ihm doch wohl kein rechter Sinn zu. Ulrich schüttelte den Kopf. Es war die Luft und Lust dieser Tage so heiter und zärtlich, daß unwillkürlich der Eindruck entstand, Mensch und Welt müßten sich darin so zeigen, wie sie wirklich seien. Ein kleiner übersinnlich-abenteuerlicher Schauer war in dieser Durchsichtigkeit, wie er in der fließenden Durchsichtigkeit eines Baches ist, die den Blick an den Grund gelangen läßt, wo dem schwankend ankommenden die farbig geheimnisvollen Steine wie eine Fischhaut erscheinen, unter der sich das, was er zu suchen glaubte, nun erst recht wieder unzugänglich verborgen hat. Agathe hatte mitten im Sonnenschein das Gefühl, in einen übernatürlichen Bereich geraten zu sein; und was lag dann, einer hartnäckigen, aber niemals deutlich ausgestalteten Überlieferung zufolge, näher, als zu meinen, man habe sich mit einer höheren Wahrheit und Wirklichkeit berührt, wohinter man, je nach Glaube und Geschmack, einen göttlichen Geist, den Geist himmlischer Liebe oder zumindest eine Seite des Daseins vermuten dürfe, wo ein hinterirdisches Pförtchen verborgen aus dem Erdgarten ins Überirdische führt?! Hätte sie fest daran geglaubt, so hätte sie es jetzt vielleicht auch gesehen. Aber sie hatte Ulrich angesehn, der, seinen Blick, während er den Kopf geschüttelt hatte, unbewegt auf dem Vorübertreiben hatte ruhen lassen und das jetzt erst recht tat; und wenn Agathe auch nicht gerade seinem Blick gefolgt war, so hatte sich der ihre doch ähnlich gestellt und sie brauchte sich nur zu vergegenwärtigen, was sie sah: es war ein Fähnchen, das lustig, aber ohne alle Hintergründigkeit eine Straßenbahn schmückte, war ein Polizeiwagen mit Gefangenen, dessen Lack im Licht blitzte, war ein Mann mit einer farbigen Mütze, der zwischen den Fuhrwerken die Straße kehrte, und schließlich eine Abteilung Soldaten, deren geschulterte Gewehre die Läufe gegen den Himmel richteten. Und alles das war von etwas übergossen, das mit Liebe Verwandtschaft hatte, aber zu behaupten, daß nun die allgemeine Liebe angebrochen sei, dafür war natürlich nirgends ein Anhaltspunkt. So etwas zu sagen, kam Agathe mit einem Mal nicht anders vor, als der Vorteil, den die Verbrecher zu finden glauben, wenn sie sich bei Gericht mit dem Großen Unbekannten verantworten, der alles getan haben soll, wessen sie angeklagt sind. Und ebenso erging es allen Erklärungen, die irgendwie 6 damit verwandt waren; wie denen, daß an solchen Festtagen alles hervorgekehrt werde, was an den Menschen und der Natur Güte ist, oder daß sich die Menschen in dieser durchsichtigen Hochzeitsluft so schön und gütig zu zeigen vermöchten, wie sie sich selbst sähen, oder vielleicht auch nur zu sehen wünschten, oder daß sie ihren guten Willen zeigten, der sie nicht hindern kann, Schlechtes zu tun, aber an solchen Tagen wunderbarerweise aus dem bösen Willen, der sie gewöhnlich beherrscht, unversehrt hervorkommt wie Jonas aus dem Fischbauch. Das wirklich Merkwürdige an allen diesen Erklärungen sind nur sie selbst, ihr Vorhandensein und daß sie sich immer bei den gleichen Gelegenheiten melden. – Das hatte Ulrich nach und nach seiner Schwester zur Antwort gegeben. Sie wurden manchmal des Fühlens müde, und dann konnten sie über einem solchen Gespräch, das nur von ihm handelte, ihr Gefühl verabsäumen; und weil der gefühlvolle Zustand, der nirgends austreten konnte, eigentlich schmerzte, vergalten sie es ihm auch mit ein wenig Undankbarkeit. Agathe sagte mit einem Seufzer: „Dann scheint also die Sonne, man gerät in einen zärtlichen Zustand, man sieht die Welt so zärtlich, wie man sich selbst fühlt: und nichts ist überhaupt daran zu verwundern!“ Ulrich ergänzte: „Es bleibt von allem eine Stimmung übrig; ein persönlicher, aber häufiger Gemütszustand!“ „Man könnte gleich sagen: bloß ein Instinkt!“ antwortete Agathe. „Entfesselter Altruismus!“ schlug Ulrich vor, als wollte er sich selbst dafür verspotten, daß er auch etwas anderes glauben könnte. „Der gleiche Instinkt wie bei einem Schulmädel oder Schulbuben, die sich verliebt haben!“ versetzte Agathe ebenso. „Wir können auch nicht mehr sagen, als sie zustande brächten: daß sie die ganze Welt küssen möchten und nicht wüßten, warum!“ Als sich aber darauf Ulrichs Antwort verzögerte, sah ihn Agathe von der Seite an und sagte entschieden: „Das ist zu wenig!“ „Gewiß. Aber was soll ich dagegen tun, wenn alles dafür spricht, daß es sich nur um eine Stimmung, ein Verlangen, eine Bereitschaft, einen Gemütszustand, also letzten Endes eben um einen Zustand handelt?!“ „Man ist immer in einem Zustand!“ rief Agathe aus. „Und doch sieht man nicht immer nur Einbildungen! Liebe hat recht oder unrecht. Sie hat Grund oder nicht. –“ 7 „Und was ist Grund andres als Wirkliches?!“ fiel Ulrich ein, der ja gar nicht abgeneigt war, sich selbst diesen Einwand zu machen. „Warum soll also gerade die Liebe, von der wir sprechen, ,nur ein Zustand‘ sein, willst du sagen, zumal da sie uns doch so deutlich von außen kommend begegnet. Aber höre, du mußt einen Augenblick einhalten“ fuhr er belustigt, und doch mit Ernst fort „denn mir ist jetzt erst etwas eingefallen, das diese Güte schon früher hätte haben sollen. Wir sind betrogene Sophisten. Wir haben eine ganz besondere Lage zu entdecken vermeint, nämlich die, daß wir etwas lieben, das wir nicht kennen; aber es ist völlig überflüssig darin ein Geheimnis zu suchen, denn man liebt überhaupt immer nur etwas, das man nicht kennt!“ Agathe war einen Augenblick unsicher. „Ist das wahr?“ „Zur Liebe gehört doch Phantasie!“ „Ja. Aber –.“ „Die Liebe kommt immer auf einen ersten Blick; müßte man warten, bis man sich kennt, entstünde sie frühestens nach dem letzten!“ „Natürlich hast du recht“ sagte Agathe, die sich nun an den Gedanken gewöhnt hatte. „Es ist einem gleichgültig, wie der andere ist –.“ „Nicht ganz, aber doch.“ „Wie er denkt, welche Meinungen er hat, was er tut und leistet.“ „Nicht ganz, nicht ganz!“ „Wenn ich erst fühle, wie es der andere wirklich meint, dann ist nicht nur der Zorn entwaffnet, sondern ebenso auch die Liebe. Es ist nie der wirkliche Mensch, den man geliebt hat“ fuhr Agathe schmerzlich lächelnd fort. „Man kann von ihm alles weglassen, was man liebt, man könnte ihn selbst weglassen und empfände doch ebenso für ihn weiter, bis man genug hat!“ Und plötzlich deckte sie das Gesicht mit den Händen und rief aufschluchzend aus: „Oh, es ist widerwärtig! Es ist widerwärtig!“ 49. Nachdenken 1 Seit diesem Auftritt meinte Ulrich, daß er vorwärts getragen würde; eigentlich wäre nur zu sagen gewesen, daß etwas Unverständliches neu hinzu gekommen sei, er nahm es aber als Zuwachs an Wirklichkeit auf. Er handelte dabei vielleicht ein wenig wie einer, der seine Meinungen gedruckt gelesen hat und seither von ihrer Unumstößlichkeit überzeugt ist; aber er mochte das belächeln, zu ändern vermochte er es nicht. Und Agathe hatte ihm, gerade als er seine Schlüsse aus dem tausendjährigen Buch ziehen, vielleicht aber auch nur sein Erstaunen nochmals ausdrücken wollte, erwidert und mit dem Ausruf das Wort abgeschnitten: „Das haben wir ja schon lange besprochen!“ Daß sie immer recht behielte, auch dann, wenn sie es nicht hätte, fühlte Ulrich! Denn ob es zwar nichts weniger als richtig sein konnte, daß zwischen ihnen schon genug gesagt worden wäre – geschweige denn das Wahre oder Entscheidende! – ja gerade ein solches erlösendes Geschehen oder Zauberwort ausgeblieben war, auf das man anfangs noch hatte hoffen mögen: so wußte er doch auch, daß die Fragen, die sein Leben schon fast seit einem Jahr beherrschten, nun sehr eng und dicht, und nicht in einer verständigen, sondern in einer lebendigen Weise, um ihn zusammengerückt seien. Gerade so, als wäre nun bald doch genug über sie gesprochen worden, wenn sich auch die Antwort nicht eben in Worten ausdrückte. Er konnte sich nicht einmal vollständig erinnern, was er darüber im Lauf der Zeit gesagt und gedacht hatte, ja bei weitem vermochte er das nicht. Er war wohl offenbar ausgezogen, um mit allen Menschen davon zu sprechen; aber es lag ja auch an dem Vorwurf selbst, daß sich nichts, was man über ihn zu sagen vermochte, in einer fortschreitenden Art aneinander fügte, sondern daß sich alles ebenso vielfältig zerstreute wie berührte. Es entstand immer wieder die gleiche Bewegung des Geistes, die sich von der gewöhnlichen deutlich unterschied, und der Reichtum des in sie Einbezogenen wuchs; aber Ulrich mochte sich erinnern, woran er wollte, so war es von einer solchen Eingebung zur andern immer ebenso weit, wie es zu einer dritten gewesen wäre, und nirgends hob sich eine Behauptung durch ihre beherrschende Stellung hervor. 2 Auf diese Weise erinnerte er sich jetzt auch daran, daß einstmals ein dem ähnliches „Gleichweit“, wie es hier zwischen den Gedanken beinahe lästig und entmutigend wirkte, auf das beglückendste zwischen ihm und der ganzen Welt, die um ihn war, bestanden hatte; scheinbar oder wirklich, eine Aufhebung des Geistes der Trennung, ja beinahe des Raums. Das war damals, in seinen allerersten Mannesjahren, auf der Insel geschehn, wohin er sich vor der Frau Major, mit ihrem Bilde im Herzen, geflüchtet hatte. Er hatte es wohl auch fast mit den gleichen Worten beschrieben. Alles war auf unverständlich sichtbare Weise durch einen Zustand der Liebesfülle verändert, als hätte er ehedem nur einen Zustand der Armut gekannt. Selbst der Schmerz war Glück. Beinahe auch sein Glück ein Schmerz. Alles war ihm hangend zugeneigt. Es schien, daß alle Dinge von ihm wüßten und er von ihnen; daß alle Wesen von einander wüßten, und daß es doch ein Wissen überhaupt nicht gäbe, sondern daß Liebe mit ihren Attributen der schwellenden Fülle und des reifenden Werdens als das einzige und vollkommene Gesetz diese Insel beherrschte. Er hatte das später, mit geringfügigen Änderungen, oft genug als Vorlage benutzt, und mehr oder minder hätte er auch in den letzten Wochen diese Beschreibung erneuern können; es war durchaus nicht schwer, in ihr fortzufahren, und je bedenkenloser man es tat, desto fruchtbarer geschah es. Aber gerade diese Unbestimmtheit war das, woran ihm jetzt am meisten lag. Denn hingen seine Gedanken so zusammen, daß sich ihnen nichts Wesentliches hinzufügen ließ, das sie nicht aufgenommen hätten wie einen Hinzukommenden, der in einer Versammlung verschwindet, so bewiesen sie damit doch bloß ihre Ähnlichkeit mit den Empfindungen, durch die sie zum ersten Mal in Ulrichs Leben gerufen worden waren; und diese Übereinstimmung einer, nun durch Agathe, zum zweitenmal erlebten Veränderung der Sinnessphäre, von der die Welt ergriffen zu werden schien, mit einem veränderten Denken – von dem man auch hätte sagen können, daß es sich in unendlichen Träumen auf seinem Platz winde; und schon einmal war es schließlich daran ermattet! – Diese merkwürdige Übereinstimmung, die Ulrich heute erst ganz beachtete, gab ihm Mut und Befürchtungen ein. 3 Er wußte noch, daß er damals den Ausdruck, ins Herz der Welt geraten zu sein, gebraucht hatte. Gab es das? War es wirklich mehr als eine Umschreibung? Er war dem Anspruch der Mystik, daß man sich selbst aufgeben müsse, nur mit 4 Ausschluß des Kopfes geneigt: aber mußte er sich nicht gerade darum eingestehn, daß er heute nicht viel mehr davon wisse als ehedem?! Er ging weiter diese Breiten entlang, die scheinbar nirgends in ihre Tiefen einließen. Ein andermal hatte er alles dies „das rechte Leben“ genannt; wohl noch vor kurzem, wenn er nicht irrte; und erst recht, wenn man ihn früher gefragt hätte, was er treibe, so hätte er auch während seiner exaktesten Beschäftigungen gewöhnlich keine andere Antwort darauf gehabt als die, daß sie Vorarbeiten für das rechte Leben seien. Daran nicht zu denken, war überhaupt unmöglich. Zwar ließ sich nicht sagen, wie es aussehen müßte, ja nicht einmal, ob es wirklich eines gebe, und es war vielleicht nur eine jener Ideen, die mehr ein Wahrzeichen als eine Wahrheit sind; aber ein Leben ohne Sinn, eines, das nur den sogenannten Erfordernissen gehorchte und ihrem als Notwendigkeit verkleideten Zufall, somit ein Leben der ewigen Augenblicklichkeit| – und da fiel ihm wieder ein Ausdruck ein, den er einmal gebildet hatte: die Vergeblichkeit der Jahrhunderte! –: ein solches Leben war ihm einfach eine unerträgliche Vorstellung! Nicht weniger aber auch ein Leben „für etwas“, diese von Meilensteinen beschattete Landstraßendürre inmitten undurchmessener Breiten. Das alles mochte er ein Leben vor der Entdeckung der Moral heißen. Denn auch das war eine seiner Ansichten, daß die Moral nicht von den Menschen geschaffen wird und mit ihnen wechselt, 5 sondern daß sie geoffenbart wird, daß sie in Zeiten und Zonen entfaltet wird, daß sie geradezu entdeckt werden könne. In diesem Gedanken, der so unzeitgemäß wie zeitgemäß war, drückte sich vielleicht nichts als die Forderung aus, daß auch die Moral eine Moral haben müsse, oder die Erwartung, daß sie sie im Verborgenen habe, und nicht bloß eine sich um sich selbst drehende Klatschgeschichte auf einem bis zum Zusammenbruch kreisenden Planeten sei. Er hatte natürlich niemals geglaubt, daß der Inhalt solcher Forderung mit einem Schlag entdeckt werden könnte; es kam ihm bloß wünschenswert vor, beizeiten daran zu denken, das heißt, in einem Zeitpunkt, der nach etlichen Jahrhunderttausenden zwecklosen Drehens verhältnismäßig günstig und geeignet für die Frage zu sein schien, ob sich nicht eine Erfahrung daraus gewinnen lasse. 6 Aber, freilich, was wußte er nun auch von dem wirklich? Es war im ganzen nicht mehr, als daß auch dieser Kreis von Fragen im Verlauf seines Lebens dem gleichen Gesetz oder Schicksal unterworfen gewesen sei wie die anderen Kreise, die sich nach allen Seiten aneinanderschlossen, ohne eine Mitte zu bilden. Er wußte natürlich mehr davon! Zum Beispiel, daß so zu philosophieren, wie er es da tat, für schrecklich unernst gelte, und er wünschte in diesem Augenblick auf das lebhafteste, diesen Irrtum widerlegen zu können. Er wußte auch, wie man so etwas beginnt: er kannte einigermaßen die Geschichte des Denkens; er hätte darin ähnliche Bemühigungen finden können und ihre erbitterte oder spöttische oder ruhige Bestreitung; er hätte sein Material ordnen, einordnen können; er hätte Fuß fassen und über sich hinausgreifen können. Für eine Weile erinnerte er sich schmerzlich seiner früheren Tüchtigkeit und namentlich jener Gesinnung, die ihm so natürlich war, daß sie ihm einmal sogar den Spottnamen eines „Aktivisten“ eingetragen hatte. War er denn nicht mehr der, den beständig die Vorstellung begleitete, 7 daß man sich um die „Ordnung des Ganzen“ bemühen müsse; hatte nicht er mit einer gewissen Hartnäckigkeit die Welt einem „Laboratorium“, einer „Experimentalgemeinschaft“ verglichen; – hatte er nie von einem „fahrlässigen Bewußtseinszustand der Menschheit“ gesprochen, der in einen Willen zu verwandeln wäre; gefordert, daß man Geschichte „machen“ müsse; hatte er nicht schließlich wirklich, wenn es auch nur spöttisch geschah, ein „Generalsekretariat der Genauigkeit und Seele“ verlangt? Das war nicht 8 vergessen, denn darin kann man sich nicht plötzlich ändern; das war bloß augenblicklich außer Wirksamkeit gesetzt! 9 Es ließ sich auch nicht verkennen, woran das liege. Ulrich hatte nie über seine Gedanken Buch geführt; aber selbst wenn er sich aller auf einmal hätte entsinnen können, so wäre es ihm, das wußte er, nicht möglich gewesen, sie einfach vorzunehmen, zu vergleichen, an möglichen Erklärungen zu prüfen und schließlich das reine, ach so dünne Blättchen des Metalls der Wahrheit aus den Dämpfen zum Vorschein zu führen. Es war ja eine Eigentümlichkeit dieser Art von Gedanken, daß sie keinen Fortschritt zur Wahrheit besaß; und obwohl Ulrich im Grunde voraussetzte, daß sich ein solcher Fortschritt durch einen unendlichen und langsamen Vorgang in der Gesamtheit einmal doch einstellen werde, so war es ihm kein Trost, denn er besaß nicht mehr die Geduld des Sich-Überleben-Lassens von dem, wozu man bloß wie eine Ameise etwas beiträgt. Seine Gedanken standen mit der Wahrheit längst nicht mehr auf dem besten Fuß, und nun kam ihm wieder das als die Frage vor, die am dringendsten der Aufklärung bedurft hätte. Er war aber damit nochmals auf den Gegensatz von Wahrheit und Liebe zurückgekommen, der ihm kein neuer war. Es fiel ihm ein, wie oft in den letzten Wochen Agathe über seine, für ihren Geschmack noch viel zu pedantische, Wahrheitsliebe gelacht habe; und manchmal mochte sie davon auch Kummer gehabt haben! Und plötzlich fand er sich bei dem Gedanken, daß es eigentlich kein widerspruchsvolleres Wort gebe als Wahrheitsliebe. „Denn man kann die Wahrheit auf Gott weiß wieviel Weisen hochstellen, bloß lieben darf man sie nicht, weil sie sich ja in der Liebe auflöst“ dachte er. Und diese Behauptung, – keineswegs das gleiche wie die kleinmütige, daß die Liebe keine Wahrheit vertrage – war für ihn ebenso vertraut-unvollendbar wie alles übrige. 10 Sobald einem Menschen die Liebe nicht als ein Erlebnis begegnet, sondern als das Leben selbst, mindestens als eine Art des Lebens, kennt er mehrere Wahrheiten. Der ohne Liebende Urteilende nennt das Ansichten, persönliche Auffassungen, Subjektivität, Willkür; aber der Liebende weiß, er ist nicht unempfindlich für die Wahrheit, er ist überempfindlich. Er befindet sich in einer Art Enthusiasmus des Denkens, wo sich die Worte bis zum Grund öffnen. Das kann natürlich eine Täuschung sein, und Ulrich berücksichtigte es, die natürliche Folge allzu lebhaft beteiligten Gefühls. Wahrheit entsteht bei kaltem Blut; das Gefühl ist ihr abträglich, und sie dort zu erwarten, wo etwas ,Sache des Gefühls‘ ist, gilt nach aller Erfahrung für ebenso verkehrt, wie Gerechtigkeit vom Zorn zu fordern. Trotzdem war es unbezweifelbar ein allgemeiner Gehalt, ein Teilhaben an Sein und Wahrheit, was die ,Liebe als das Leben selbst‘ von der Liebe als Erlebnis der Person unterschied. Und Ulrich überlegte nun, wie deutlich doch die Schwierigkeiten, die ihm die Ordnung seines Lebens darbot, immer mit diesem Begriff einer übermächtigen, sozusagen ihre Zuständigkeit überschreitenden, Liebe zusammengehangen seien. Von dem Leutnant, der ins Herz der Welt versank, bis zu dem Ulrich des letzten Jahrs mit seiner mehr oder weniger überzeugten Behauptung, daß es zwei grundlegend verschiedne und schlecht verschmolzene Lebenszustände, Ichzustände, ja vielleicht sogar Weltzustände gebe, waren die Bruchstücke der Erinnerung, soweit er sie sich zu vergegenwärtigen vermochte, alle in irgendeiner Form mit dem Verlangen nach Liebe, Zärtlichkeit und gartenhaft-kampflosen Seelengefilden verbunden. In diesen Breiten lag auch die Vorstellung des „rechten Lebens“; so leer sie im hellen Verstandeslicht sein mochte, so reich wurde sie vom Gefühl mit halb geborenen Schatten erfüllt. Es war ihm gar nicht angenehm, diese Bevorzugung der Liebe in seinem Denken so eindeutig anzutreffen; er hatte eigentlich erwartet, daß darin mehr und noch anderes zu gewahren sein müßte und daß Erschütterungen wie die des letzten Jahrs ihre Bewegung nach verschiedenen Richtungen getragen hätten; ja, es kam ihm wirklich wunderlich vor, daß der Eroberer, dann der Moralingenieur, als die er sich in seinen Kraftjahren erwartet hatte, schließlich zu einem Minnenden und Minnesüchtigen ausreifen sollten. 51. Zurück zur Wirklichkeit oder Der Tugut singt 1 Das Lied. 2 Ach, des Knaben Augen sind mir so schön u. klar erschienen, und ein Etwas strahlt aus ihnen, das mein ganzes Herz gewinnt. Blickt er doch mit diesen süßen Augen nach den meinen hin! Säh er dann sein Bild darin, würd er wohl mich liebend grüßen. Und so gab ich ganz mich hin, seinen Augen nur zu dienen, denn ein Etwas strahlt aus ihnen, das mein ganzes Herz gewinnt. 2 Es war ein spanisches Lied. Es war ein Jesuslied. Aber das letztere bedachte Lindner zunächst weniger. In seiner Wohnung 3 stand ein kleines Klavier aus Frau Prof. Lindners Zeiten, das zuweilen noch dazu diente, die Bildung und Erziehung Peters abzurunden, weshalb dieser bereits einige Saiten daran verdorben hatte; Lindner selbst hatte es niemals benützt, außer daß er hie und da ein paar weihevolle Akkorde darauf anschlug, und obgleich er auch schon eine lange Viertelstunde vor dem Tongerät auf und ab gegangen war, hatte er sich zu seinem ungewöhnlichen Versuch erst hinreißen lassen, ehe er sich überzeugte, daß sowohl seine Wirtschafterin wie Peter aus dem Hause wären. Seine Stimme hatte ihm nun recht wohlgefallen, sie war ein hoher, zum Gefühlsausdruck offenbar gut geeigneter Bariton und Lindner hatte das Klavier nicht geschlossen, sondern stand, den Arm darauf gestützt, das Spielbein über das Standbein gekreuzt, überlegend daneben. 4 Seit seiner Studienzeit 5 hatte er kein religiöses Lied mehr gesungen. „Welche südliche Naivität und welcher Liebreiz!“ dachte er „strahlen diese so weltlichen Verse aus!“ und genoß es mit bedachtsamem Schreck. Er versuchte ihre Unbefangenheit nachzuahmen Es entging ihm jetzt auch nicht länger, wie entzückend zart die Beziehung auf den Knaben Jesu 6 wäre. „So, daß man, 7 wüßte man es nicht 8 besser“, setzte er seine Gedanken fort „zu glauben 9 vermochte, das keusche Hoffen eines Mädchens zu seinem Knaben hin zu 10 vernehmen.“ Und das war nun eine Vorstellung, 11 die sich mit dem Zustand Professor Lindners an diesem Tage besonders gut 12 vertrug. Von einem Verlangen angeatmet, dessen Liebreiz in seiner Unbekümmertheit und Unwissenheit von sich selbst lag, was er ursprünglich auch empfunden hatte, war der Sänger somit schleunigst bei einer Ersatzvorstellung angelangt, die auf der gleichen Stufe des Geschmacks stand wie sein in Glas gebrannter Ritter Georg mit dem Drachen. Hätte man Lindner das zu Bewußtsein bringen können – und merkwürdigerweise schien etwas Ähnliches von Agathe für einen mit Hartnäckigkeit zu verfolgenden Zweck ihrer Besuche gehalten zu werden – so würde er empört entgegnet haben, daß das keusche Hoffen eines Mädchens, und nicht weniger die knabenhafte Unberührtheit des männlichen Prinzips, edle Vorstellungen seien, die zu besingen richtiger wäre, als Gedichte über zügellose Zustände zu schreiben. Und es wäre auch nicht leicht gewesen, ihn zu widerlegen, denn die Reinheit ist, selbst wenn sie in einem etwas altmodischen Gewand auftritt, doch immer etwas besser als die Liederlichkeit ohne Scheu, die sich als die Errungenschaft der geistigen Freiheit aufspielt. Man hätte schier von dem Unterschied anfangen müssen, der zwischen Lebendigem und Totem besteht; in der Art, daß das Fehlen des Lebens anfangs kaum wahrzunehmen sei und daß sich doch an seinem ersten Stillstand und ausgebliebenen Hauch schon die furchtbar verschiedenen Wege des Lebens und der Verwesung geteilt haben: Denn so war auch der Unterschied zwischen den Versen eines schönen, alten Lieds und ihrer Aufnahme durch das Gemüt Lindners. Gegen knabenhafte Unberührtheit und mädchenhaftes Hoffen konnte nichts eingewandt werden, es sei denn der Tod. Und es mochte sogar unter anderen Umständen aus dem Rest des Lebens, den diese ausgedroschenen Vorstellungen enthielten, noch Schönes erblühen können. 13 Man hätte sich also nach allen Seiten überlegen müssen, wie man das verläßlich ausdrücke, und so umständlich zu denken, war nichts für Agathe; sie hatte ein Vorurteil gegen Untersuchungen, die zu weit über die Haut hinausgingen. Auch hatte ja Lindner niemals zugegeben, daß er nicht das Lebendigste empfinde, und hätte sich auf das „schlichte Zeugnis der inneren Erfahrung“ dafür berufen, daß seine poetische Auffassung die wahre sei, obwohl man den Unterschied mit Händen greifen konnte. Darum zog es Agathe gewöhnlich vor, bloß irgend eine kleine Bemerkung zu machen, die Lindner verletzte; in diesem Falle hätte es die sein können, daß Gut und Böse doch ganz gleichgültig sei, wo es sich um Schön und Unschön handle; oder die, daß auch die Tugend eine Dosis künstlerischen Genies brauche, um nicht falsch zu werden, und daß man so am Geschmack eines Menschen erkennen könne, was seine Moral wert sei; oder gar die, daß man die Tugend fliegen sehn und singen hören können müsse: denn sie sprachen nicht selten über Kunst, und Agathe war immer so ehrlich, sich auf ihren Bruder zu berufen, wenn sie etwas von sich gab, was sie von ihm haben mochte, und außerdem wußte sie, daß sie damit Lindner ganz besonders reizte. Diesem fiel sogar selbst auf, daß sie es geflissentlich täte; denn manchmal verstummte sie dann trotz ihrer kecken Gewißheit und schien wehmütig oder nachdenklich zu werden, wie es jemand widerfährt, der mit einem Mal seiner Unsicherheit inne wird. In Wahrheit war das zuweilen auch so, daß Agathe plötzlich daran dachte, wie wenig sie von dem wisse, was mit ihr vorgehe, und es kam vor, daß sie mit Schreck daran dachte, wie leicht ein Mensch wie sie, der nie auf die innere Vollständigkeit seines Lebens genug Wert gelegt habe, dazu kommen könne, in Umstände eingeschlossen, ja in die Arme von Männern geschlossen zu werden, die ihm erschrecklich fremd sind. Weil Lindner aber bereits vermutete, daß der schöne Busen ein Geheimnis berge, fiel es ihm nicht schwer, diese Vermutung auch mit Ulrich in Verbindung zu setzen, den er für den bösen Geist Agathes hielt. Er wußte nicht viel von Ulrich, er mochte ihn ein oder das andere Mal irgendwo sprechen gehört haben, aber das wurde, seit er Agathe kennen gelernt hatte, zu einer Abneigung auf den ersten Blick, denn er fühlte seherisch hier einen Widerstand sitzen, der ihn erbitterte, und einen Spott, der ihn schreckte. Obwohl also Professor Lindneer soeben erst zu Ehren Agathes ein Lied gesungen hatte und obwohl man sagen konnte, daß eine Frau, die solche Huldigungen erregt, an das Edelste im Manne rühren müsse, war er augenblicklich doch nicht sicher, ob er sich am Ende nicht bloß habe dazu verleiten lassen, ein Lied zu singen. Er lächelte unzufrieden und entschloß sich, den Deckel des Klaviers zu schließen. Dann machte 14 er mit den Armen eine seiner Bewegungen, von der man nicht sagen kann, ob sie die Harmonie der Person fördern oder etwas 15 verscheuchen wollen. In diesem Augenblick 16 hatte er etwas in seinem Gesicht, das seine Mutter an dem Knaben erinnert haben würde, dem sie jeden Morgen vor dem Weg zur Schule eine große schöne Schleife unter das 17 Kinn band. Es ließe sich behaupten, daß es der völlige Mangel an männlicher Roheit war. Dieser Mangel macht einen Knaben unter Knaben unmöglich. Auf der röhrenbeinig hohen, kraftlos großen Erscheinung saß das Haupt wie auf eine Lanze gespießt über der brüllenden Armee der Schulkameraden: dieses Bild konnte Lindner niemals vergessen, obgleich er sich auch niemals daran erinnerte. (Diese Erinnerungen hat Agathe wachgerufen!) Von dem Augenblick an, wo er der Mann zu werden begann, der zu sein, er sich schmeichelte, hatte er niemals die Roheit als eine unentbehrliche Manneseigenschaft gelten lassen – dem Kies entsprechend, der dem Baumörtel beigemischt werden muß, um 18 ihm Festigkeit zu leihen – und erblickte darum auch in ihrem früh zu Tage getretenen Mangel nichts Auffälliges, sondern nur eine Seite der grundwichtigen Tatsache, daß er zum Denker geboren sein. Er hatte sich als Student einer Verbindung angeschlossen, die sowohl Farben als auch Waffen trug, deren Grundsätze aber den Zweikampf verboten, und diese Lust an der Tapferkeit, von der man keinen blutigen Gebrauch machen muß, kam seinem Wesen so sehr entgegen, daß er ihr zeitlebens treublieb. (Fortsetzung etwa so: Als junger Mann hatte er ihrethalben wohl noch manchmal Spott von seiten rauher Gesellen zu erdulden gehabt, die mit ihrer Trunkenheit u. ihren Schrammen damals noch das studentische Leben beherrschten; aber je älter er wurde, desto deutlicher stellte es sich heraus, daß seine persönliche, früh entwickelte Neigung nichts als die feinfühlige Antwort auf ein tiefes Zeitbedürfnis war. Denn die Menschen jener Zeit, wo für die deutsche Nation noch nicht ein neues Jahrtausend angebrochen war, liebten etwas, das sie den „bewaffneten Frieden“ nannten. Sie verabscheuten und fürchteten den Krieg, hielten ihn aber unerachtet dessen für ein Schicksal, ohne das die Welt versumpfen und sich in stumpfen Materialismus verlieren müßte. Sie sahen den Krieg für ein Element der von Gott eingesetzten Weltordnung an und beteten trotzdem zu Gott, daß er ihnen den Frieden erhalten möge. Sie waren reine Zivilisten, aber einmal im Jahr hielten sie Kriegsübungen ab, bei denen sie gleichsam ein großes und buntes Todesfest feierten; und alles in allem wandten sie auf nichts so viel Geld und Scharfsinn an wie für die Erhaltung eines Gefühls, daß der Friede das erste und wichtigste Gut, aber ohne den Krieg etwas höchst Unvollendetes wäre. 52. Stumm von Bordwehr beim Tee 1 Situation: bei Ulrich und Agathe. Tee. General hatte sich angesagt (Tee im Garten?) Eventuell: Ulrich: Es gibt Wahrheiten, die ganz sicher sind. General: Zum Beispiel, daß heute Donnerstag ist. Ulrich: J-ja. General: Und daß morgen Freitag sein wird. Ulrich: Voraussichtlich. General: Oder daß zwei mal zwei vier ist. Ulrich: In der Mathematik (Logik) sind gerade solche ganz einfache Behauptungen schwierig zu beweisen. (Das wird der Leinsdorf sagen ...) General: Das habe ich mir gedacht! Aber was hat das mit Parallelaktion zu tun? Ulrich: Wir wollen doch sehn, was eine Meinungsverschiedenheit ist. Ich bin im Begriff, dir zu erklären, was eine Meinung ist. (Ulrich fängt mit Skala an. General: Sprichst du eigentlich von Generalsekretariat. ...! Ulrich: Erraten. General: Dazu habe ich jetzt keine Zeit. Weltfriedens-Kongreß – Kriegsgefahr.) General: Von allem, wo man nichts weiß, hat man eine Meinung. Ulrich: Das ist deine Meinung. Meine fängt dort an, wo man nichts wissen kann. (Erklärung der Meinung als das, wo Gefühl im Spiel ist, als Mittleres zwischen Wissen und Ahnung.) General: Das ist dein Steckenpferd: Glaubenskrieg. Ulrich eventuell: Nein, Ahnen! (Nach Gesamtaufbau könnte es schon anfangen.) General: So? Jetzt habe ich mich ganz auf Glauben spezialisiert. Man muß den Glauben von Zeit zu Zeit wechseln: Notizen zur Reinschrift 17, Seite 1 –. Ulrich: Nein, Ahnen ist wichtiger. General: Du weißt unglaublich viel, aber du entschließt dich nicht! [Eventuell: Er (Korporal Hirsch) weiß ... viel, aber der Entschluß liegt bei uns! Ulrich: Und deshalb kommt nie das Richtige heraus (Schöpferischer Geist)] General: Es ist unglaublich, wie geschickt dieser Korporal Hirsch ist. (Daran lassen sich anti-intellektualistische Regungen knüpfen. Vergleiche Notizen zur Reinschrift 19, Seite 1.) Ich habe – ihn jetzt auch bald zum Zugsführer eingegeben. Eine ganz neue Literatur hat er mir herbeigeschafft, seit uns dieser Friedenskongreß beschäftigt. Weißt du, er ist so ein Intellektualist, ich brauche gar nicht mehr in die Hofbibliothek zu gehen. Da hat er mir auch etwas auf einen Zettel geschrieben: „Der ewige Friede 2 ist ein Traum, und nicht einmal ein schöner Traum! Der Krieg ist ein Element der von Gott eingesetzten Weltordnung. Die edelsten Tugenden des Menschen entwickeln sich darin: Mut und Entsagung, Pflichttreue und Opferwilligkeit ... Ohne den Krieg würde die Welt versumpfen und sich in Materialismus verlieren.“ 3 Notizen zur Reinschrift 18. Das ist von Moltke aus einem Brief an Professor Blu... so ähnlich wie Blutwurst ...: Bluntschli. Was sagst du dazu? Aber kurz vorher hat Moltke 4 in einem Brief an den gleichen Adressaten aber den Krieg, und selbst den siegreichen, als ein 5 nationales Unglück bezeichnet! So kompliziert sind diese Sachen! Etwa zu Anti-Intellektualismus, nach Notizen zur Reinschrift 19, Seite 1: Der Vorgesetzte ist immer unbegründet und hat immer recht. – Zu Agathe gewendet: eine Erklärung der erotischen, der Mannesseite davon. Quasi daß heutiger Masochismus was? ist. (Sehn Sie, Gnädigste, ich werde Ihnen etwas sagen: Das ist so etwas Männliches! Siehe Schmierblatt Frühspaziergang, Neufassung, Seite 1, psychischer Druck – der General wird ein General. Auch: Man braucht etwas Roheit: Seite 2. Bericht über den Fortschritt seiner Mission bei Graf Leinsdorf: Reste von Notizen zur Reinschrift 19, Seite 1, auch Notizen zur Reinschrift 20. Auf dem Wege zur Rehabilitation ist General inzwischen angelangt bei: ... Gruppenstreben ... Frühspaziergang, Neufassung Seite 2 (unten). Gegen Abstraktionismus ibidem. Gegen die Republik der Geister. Offiziersmentalität. General kommt zu neuen interessanten Problemen (Schmierblatt Frühspaziergang, Neufassung, Seite 3). 6 Nach einigem Zögern – weil er es erst geheimhalten mochte –: Was ist das eigentlich für eine Frau? Ulrich: ... General: Wirklich verrückt? Ulrich: ... General: Ja wie kommt es denn, daß der Friedenthal nichts davon merkt? Ulrich: 1) Ärzte. 2) Viele Verrückte. Wert der Verrückten. In Österreich zuviel Lumpen und zuwenig Narren. Enderfolg: daß General doch nichts mehr mit Clarisse zu tun haben will. Durch seine Erzählung kann man von ihr erfahren, was in den Vorkapiteln nicht übergebracht ist. (Aber sie sagt manches, was ganz ausgezeichnet ist!) Nietzschejahr? Das ist eine von ihren Ideen. Ja, aber Wille zur Macht! Weißt du, ich schau mir jetzt alles nur unter dem militärischen Gesichtspunkt an. Es kann ja verrückt sein (Nietzsche war ein Irrsinniger, aber ...! Trotzdem geht General noch zu Propheten? Ulrichs Tagebuch. Die Utopie der Höflichkeit Die begonnene Utopie der Höflichkeit 1 Oh, Gott 2 im Himmel! (Ich weiß nicht, warum ich mit diesem Ausruf beginne, aber ich habe es tun müssen.) Also: Oh, Gott im Himmel, ich möchte Professor Lindner die Faust in die Nase stoßen. Ich bin außer Training, aber diese Nase könnte ich noch platt schlagen wie ein Kupferstück über das ein Eisenbahnzug gefahren ist. Dabei sehe ich seine feigen, angstvollen Augen, deren Empörung von Ohnmacht gebrochen wird. 3 Doch habe ich mir vorgenommen, heute etwas schriftlich festzuhalten, das 4 ich die Utopie der Höflichkeit nennen will. Auch die Utopie der höflichen Gesinnung wäre es zu nennen, die Utopie des Lebens in Höflichkeit oder selbst die Extase der Höflichkeit. 5 Als ich mich dafür entschied, war es mir verhältnismäßig 6 bescheiden und anspruchslos 7 vorgekommen, und ich hatte gehofft, von einem leichter zu beherrschenden Teil aus den Zugang zu einem weiteren Ganzen zu finden, vor dessen Dunkelheiten ich noch zurückscheue. Ich will von der ursprünglichen Absicht auch gleich zum voraus 8 festhalten, daß unsere Höflichkeit offenbar eine zweifache 9 Herkunft 10 hat. Sie kommt 11 einerseits 12 von der Scheu, die mächtige und ritterliche Personen voreinander beweisen, und gilt dem Bewahren des Abstands, dem Nicht-zu-Nahe-Treten, ehe man einen Grund zum Angriff und die nötige Kenntnis von der Macht des Gegners besitzt. 13 Anderseits 14 soll sie als „Herzenshöflichkeit“ um ihrer selbst willen wertvoll sein und unmittelbar aus dem Gemüt kommen, insofern dieses recht beschaffen ist nach den Ansichten, die wir heute 15 davon haben. Es stehen also eine Herzenshöflichkeit und eine Prügelhöflichkeit einander in unserem Leben gegenüber, wobei es wohl sein mag, daß die freiwillige Höflichkeit ein Abstämmling 16 und eine Läuterung der erzwungenen 17 Höflichkeit 18 ist. Ich werde das beiseite lassen, weil ich eine andere Ableitung der Herzenshöflichkeit (oder: der erwünschten Höflichkeit) vorhabe, und zwar die aus der notwendigen 19 Höflichkeit des Denkens. Es liegt in der Welt etwas, das uns zur äußersten Höflichkeit und Zurückhaltung ihr gegenüber (= induktive Demut) zwingen sollte, sei es wenn wir handeln, sei es wenn sich unsere Gedanken mit ihr beschäftigen, und diese Höflichkeit sollte hinreichen, alle anderen Höflichkeiten aus ihr 20 notwendig zu machen. Sie wird aber gewöhnlich nicht im mindesten berücksichtigt, und auch nicht verstanden. Vielleicht ist ihr Verständnis nicht leicht: vorsichtshalber nenne ich es sogar eine Utopie. Trotzdem ist es wahrscheinlich, daß die erschütternden Ausbrüche der Roheit solange nicht aus der Welt verschwinden können, (und daß darum Prügel auch das beste Vorbereitungsverfahren auf die Welt solange bleiben werden,) als nicht eine neue Schönheit der Sanftmut, gleichsam deren eigener Ausdruck, begriffen wird. Schon hier muß ich abbrechen, denn es stellt sich heraus, daß ich auf den Unterschied zwischen zwei Arten unserer Gedanken zurückgeführt werde, der mich fast am frühesten vor allem beschäftigt hat. Ich habe nie Klarheit über ihn gesucht. Ich habe immer geglaubt, an ihm eine Entdeckung zu besitzen, die für meine geistige Entwicklung ... das wichtigste sei. Ich habe es aber, wie ich zuletzt einsehn muß, gerade deshalb immer merkwürdig nachlässig behandelt und weniger darüber nachgedacht als ich mit Hilfe dieser Voraussetzung vieles gedacht habe. Ich habe diesen Unterschied den zwischen lebenden und toten Gedanken genannt genannt. Ich bin darauf gefaßt, daß sich eine alte Täuschung heute entlarven wird. Aber warum ist es nicht früher geschehn? Mittelalterlich gesprochen: ich glaube, daß mir jetzt die Gestirne günstig stehn. 21 Meine früheste Begegnung mit ihnen war diese: 22 Ich bin sehr jung gewesen, und in dem Ort, wo ich damals als Leutnant in Garnison lag, führte mein täglicher Weg von der Wohnung in die Kaserne durch einen kleinen, schäbigen Stadtgarten, der sich einen Hügel hinabzog, auf dessen höchstem Punkt ein Obelisk mit (irgendeiner) Inschrift zu irgendwessen Ehren stand. Dieser Hügel mußte wohl früher zum Wehrgürtel der Stadt gehört haben, denn unten bog sich um seinen Fuß eine Art von Häusern, wie man sie nur an aufgelassenen Stadtmauern findet: dürftige und halbverfallene Häuselchen, von Menschen mit einer unbestimmten und vielseitigen Beschäftigung bewohnt, die gewöhnlich auch auf diese oder jene Weise einen Zusammenhang mit den Lastern der Wohlhabenden hat. Obwohl ich manche dieser Häuser von nächtlichen Streifen mit Kameraden ganz gut kannte, und in Wirklichkeit nichts an ihnen gefunden hatte, was mich angezogen hätte, blickte ich bei Tag doch jedesmal von oben mit einem gutbürgerlich am Verrufenen widerspruchsvoll erregten Blick in ihre kleinen Höfe. Und einmal hatte ich am Abend zuvor, einen berühmten Klavierspieler gehört; ich hatte die unbegreiflichen von seinen Tönen gebildeten Gestalten noch im Ohr, und plötzlich wußte ich: ich muß oder ich werde eine Frau finden, die solche Gestalt hat wie diese nachtönende. Im gleichen Augenblick fühlte ich mich von einem völlig veränderten geistigen Leben erfüllt, das an der Seite dieser Frau das meine sein sollte. Dabei blieb mir bewußt, daß diese Vorstellung, anders leben zu können, die mich so jäh vom Dasein abwandte, völlig unanschaulich war und bloß durch eine verblassende Erinnerung an Musik vertreten wurde. Ich fühlte also etwas, das ich noch gar nicht kannte, und das kam mir nicht mit Unrecht unnatürlich und sogar beängstingend verrückt vor. Aber ich dachte und verstand trotzdem alles anders und in einer Weise, deren ich sonst nicht fähig war. Am nächsten Tag war an der gleichen Stelle natürlich keine Wiederholung mehr zu finden, obwohl ich mit Herzklopfen eine Wiederholung erwartete; und so blieb das ungefähr ein Jahr lang, bis mir bei einem völlig anderen Anlaß unvermittelt eine Anzahl dieser Töne und Gedanken wieder in den Kopf kamen und wieder wie Menschen auf mich wirkten, die aus einem wunderbaren Land kamen. In der Zwischenzeit hatte ich hunderte Mal daran gedacht, und anscheinend die gleichen Einfälle wiederholt, aber sie waren so nichtssagend gewesen wie eine gleichgültige Aufgabe, an der man sich den Kopf zerbricht. Es ist so, wie uns eine Stelle in einer Dichtung einmal ergreift und ein andermal gleichgültig bleibt. So bin ich auf den Weg gestellt worden, den ich dann später ging. An diesem Beispiel lernte ich den Unterschied zwischen lebenden und toten Gedanken kennen. 23 Ich will den Weg nicht etwa darstellen und nur soviel bemerken, daß er, oder eine Abzweigung von ihm, in das Land der höflichen Gedanken führen muß. Auch hätte ich wohl vorzumerken, wie auffällig an dieser Privatlegende trotz Übung des Körpers in sportlicher und jeder anderen Ausschweifung die vom Leben abgewandte Idealbildung ist. Ich war doch noch 24 ich war doch noch Leutnant (und nicht einmal die Frau Major war noch in mein Leben 25 Leben getreten). Aber die Verführung meines Gefühls ging nicht von einem vor mir liegenden Leben aus, sondern von einem, das sich mir nur in einer Musik andeutete. Daß ich als junger Mann so gerne von einem „hypothetischen Leben“ gesprochen habe, hing offenbar auch mit diesem erschütterten Gefühl für das Bestehende zusammen. Wahrscheinlich habe ich damals zuerst den Satz verstanden: „Es gibt Wahrheiten, aber keine Wahrheit, außer in der Liebe.“ Oder die Sätze: „Sosein ist der einzige Zugang zu dem Sowissen“ und: „Verstand ist nicht das einzige Verständigungsmittel“ und: „die einfachsten Worte, wir wissen nicht, was sie bedeuten, außer, wenn wir lieben.“ Ich glaubte plötzlich Emerson zu verstehn und machte ihn zu meinem Lehrer. Richtiger gesagt, zu meinem älteren Freund, denn ich glaubte alles aus mir selbst zu wissen, was in ihm stand. Ich unterschied damals zwischen Moral und Ethik, wobei ich der Moral die toten Vorschriften überließ, während mir die Ethik als ein bewegtes Strahlen erschien. Unsicher wie der Ozean: aber wie sagt Nietzsche: „Wir wissen das Wohin? noch nicht, zu dem wir getrieben worden sind, nachdem wir uns dergestalt von unserem alten Boden abgelöst haben. Aber dieser Boden selbst hat uns die Kraft angezüchtet, die uns jetzt hinaustreibt in die Ferne, ins Abenteuer, durch die wir ins Uferlose, Unerprobte, Unentdeckte hinausgestoßen werden, – es bleibt uns keine Wahl, wir müssen Eroberer sein, nachdem wir kein Land mehr haben, wo wir heimisch sind, wo wir ,erhalten‘ möchten. Ein verborgenes Ja treibt uns dazu, das stärker ist als alle unsere Neins. Unsere Stärke selbst duldet uns nicht mehr im alten, morschen Boden; wir wagen uns in die Weite, wir wagen uns daran: die Welt ist noch reich und unentdeckt, und selbst zugrunde gehen ist besser als halb und giftig werden. Unsere Stärke selbst zwingt uns aufs Meer, dorthin, wo alle Sonnen bisher untergegangen sind. Wir wissen um eine neue Welt.“ Damals schrieb ich den Satz nieder: Seit die Menschheit heilige Güter hat, besitzt sie keine heiligen Menschen mehr. Die überpersönlichen Güter geben dem Menschen seine höhere Bestimmung, aber sie entmündigen ihn zuvor. Es kam mir damals nicht darauf an, ob meine Erkenntnis von heute der von gestern widersprach. Jeder Gedanke erschien mir als eine Lebensform in schwebendem Gleichgewicht. Ich glaubte eine unberechtigt befestigte Form zu verlassen. Wenn zwei Liebende miteinander sprechen, so haben sie nicht gegeneinander recht, sondern die Gedanken stehen in einer anderen Beziehung. Ich war von einer tiefen Verachtung für den Verstand erfüllt. Zur gleichen Zeit geschah es aber auch, daß ich mich mit dem ersten Eifer auf logische und mathematische Studien warf. (Um sie zu besiegen.) Es hätte keinen Sinn, wollte ich mir jetzt vergegenwärtigen, welche verschiedenen Gedanken, welche theoretischen Phantasien und praktischen Entscheidungen aus dieser Wurzel hervorgegangen sind, während ich meine Jahre durchlebt habe. Sie reichen von der „hypothetischen“ Gesinnung meiner frühen Zeit bis zu den „Welten des Gefühls“ dieser letzten Tage, von der Unmoral bis zur Mondnachtmoral und vom Sprengkörpergefühl der Jugend bis zum Urlaub von meinem Leben. Ich habe wohl tausende Einzelheiten und Einzelansichten hervorgebracht, doch gefällt es mir auch heute nicht, sie zusammenzufassen. Es liegt sogar in diesem Teil der Natur selbst, daß er nicht wie die anderen einer ordnenden Vernunft zugänglich ist. Die lebenden Gedanken sterben unter dem Zugriff der Vernunft (wie zum Beispiel das Ethische unter dem Auge der Moral stirbt): auch das ist einer der Gedanken. Was ich tun will, ist nicht eine Überschau (ich würde sie aber nicht meiden, wenn sie sich selbst ergäbe), sondern ein entscheidender Blick: Ich will sehen, was ich unter lebenden Gedanken verstehe, und habe das Gefühl, daß es manches 26 mehr oder manches weniger ist, als ich mir bis jetzt eingestanden habe. Ich muß mich einholen. Agathe soll nicht eine Unsicherheit fühlen müssen. Lebende Gedanken. Erste Begegnung Als ich damals, mit der Musik in mir, auf dem Weg stand, dachte ich: „Jetzt stehst du da, und deine Zukunft liegt als Rätsel vor dir. Du wirst aber bei ihr anlangen, und dann soll alles nicht anders gewesen sein können.“ Wenn man jung ist, liegt um Gedanken von solcher Art ein nicht zu hebender Schleier von Romantik. Ich möchte nur sagen, daß es dem Wesen eines Geheimnisses keineswegs widerspräche, daß man es eines Tags erfahren könne, aber das hob den romantischen| Widerspruch nicht im mindesten auf. Im Gegenteil, wenn ich bloß dachte: jetzt kreuzt du diesen Platz, und in einigen Stunden wirst du ihn wieder kreuzen, kam es mir schon ränkevoll vor. Ich dachte mir also auch: diese Notwendigkeit, die einen den Pfad der Zeit entlang bringt, ist dumm wie ein Gänsejunge, der seine Gänse von hinten mit der Gerte treibt; und in diesem Augenblick glaubte ich mich von meiner Vergangenheit loszureißen und zu einer anderen Zeit der Ich- und Schicksalsbildung hinzubewegen. Das war einer der „lebenden“ Gedanken. An Stelle der Notwendigkeit, die meinem bürgerlichen Ich und Leben angehörte, fühlte ich ein mögliches Ich und ein mögliches Leben, die mein werden könnten und mich ungemein anzogen. Ich dachte ungefähr: „Ich weiß nicht, ob es Schicksal gibt, aber wenn, so ist es nicht etwas, das geschieht, sondern ein Raum oder eine Art von Schwere, ähnlich den ersten Schritten, die man nach einer Krankheit in den Garten tut.“ Ich glaube mich sogar eines Satzes wörtlich zu entsinnen, der sich darauf bezog: „Man kann ungeheuer viel tun, und kein Schicksal haben; oder man hat Schicksal, wenn man bloß die Hand hebt!“ – Ich möchte das alles nicht nachträglich vernünftiger darstellen als es war; es war mehr Gefühl als Verstand daran. Die Beschreibung hat mich ohnehin viel zu weit verleitet. Eigentlich wollte ich ja nur sagen: Ich glaubte eine ganze Welt vor mir zu haben. Denn das kennzeichnet mein wechselndes Verhältnis zu dem, was ich lebende Gedanken nenne. Bald meinte ich, daß sie der Eingang zu einer andern Welt seien, bald sah ich nur eine Grenzerscheinung des Denkens in ihnen, das bloß zu gewissen Ergänzungen der Vernunftlogik herausfordert. Meine unordentlichen Versuche haben sich immer nach beiden Richtungen geregt, und hauptsächlich ist es das, worin ich endlich Ruhe und Überzeugung finden mochte. Ich will zuerst nachsehen, wie weit der Boden der Nüchternheit reicht. Leben und Tod unbestimmter Gedanken Verstand ist etwas Totes. Denke ich um- und vorsichtig, mit jener logischen Bemühung, zu der uns verwickelte Aufgaben zwingen, so wird das zuletzt immer eine verzweifelte Ähnlichkeit mit dem Abzählen 27 an unseren zehn 28 Fingern und mit dem Hin- 29 und Herschieben auf jener einfachsten 30 Rechenmaschinen haben, die 31 wir alle aus unserer Kinderschulzeit 32 kennen. 33 Allerdings ist Tod kein ausreichendes Gleichnis; Ich behalte es nur, meiner alten Gewohnheit folgend, bei, aber ich sehe mich schon jetzt gezwungen, es zu teilen: Denn so wie man zwischen der lebenden und der toten Natur trennt und nur die erstere in einem besonderen Sinn stirbt, gibt es auch Gedanken, die leben, sterben und auferstehn, und solche, die tot auf die Welt kommen. Also tot geborene Gedanken sind die des Verstandes. Ein toter Gedanke ist unveränderlich, eindeutig, starr. Alle unsere 34 Gedanken, die etwas Wahres oder die etwas Wirkliches ausdrücken, sind tot. Was wahr ist, ist ja unter allen Umständen wahr; es ist an einem letzten Punkt 35 angekommen und unser Verhältnis zu ihm hat nur noch den 36 Spielraum, daß wir es 37 richtig erkennen oder 38 nicht. Ebenso stellen wir uns das Wirkliche als etwas vor, das 39 unabhängig von uns ist, das wir also nur entdecken. Das Wirkliche selbst mag veränderlich, vieldeutig und beweglich sein: wir suchen so lange, bis wir es auf Gesetze, Wahrheiten, auf Unveränderliches u Eindeutiges zurückführen können. Vielleicht hat man diese Möglichkeit auch schon überschätzt. Die ewigen Gesetze und Wahrheiten machen wieder Voraus-Setzungen und unendlichen Annäherungen Platz. Das Pathos der Gipsmaske, in der man das geistige Bild der Welt zu erkennen geglaubt hat, ist im Verschwinden. Es war ein Greisenbild, fürchterlich in dem Sieg des Gesetzes und der Wahrheit über alles Regsame. Noch abstoßender vielleicht als Pathos, Gefühlsausbruch, des Verstandes: der im Gefühlsgeheul häßlich wurde. Lieber haben wir in diesem scheinbar unentrinnbaren Bild den Sieg der Hölle über den Himmel gesehn. Wenn es sein mußte, den Sieg eines schwarzen Höllenfürsten; lieber als seine himmlische Salbung. Wir haben die Wissenschaft lieber für böse gehalten als so für gut. Sie wird heute wieder geschmeidig. Selbst wenn es manchmal so aussieht, als ob sie bloß das Selbstbewußtsein verloren hätte und bei den Theologen über sich zu weinen lernen wollte. Der Verstand ist sich selbst auf die Sprünge gekommen und hat seine Bedürfnisse von der Wirklichkeit unterscheiden gelernt. Er sucht nicht sowohl das Unveränderliche, als vielmehr die Halte für sein Bedürfnis nach Eindeutigkeit. Es ist begreiflich, daß unwissende, unbefangene und junge Menschen 40 dem feindlich gegenüberstehen. 41 (Ohne den Ersatz durch Intuition usw.) (Oder doch, aber ohne die scharfe Kritik, nur mit lächelnder.) Letzten Endes (oder ersten Anfangs) ist der Verstand aber etwas Praktisches. Der Verstand mag alle Schwächen haben, in entscheidenden Augenblicken nimmt ihn jeder zu Hilfe, der sich nicht blind der Leidenschaft anvertrauen will. Wenn er dem Instinkt folgt, so folgt er bloß einer gattungsmäßigen 42 Aufspeicherung und Verarbeitung von Erfahrungen, die nicht weniger „mechanisch“ ist. Der entscheidende Unterschied ist ein anderer. Ursprünglich war der Verstand mit Leidenschaft verbunden. Als er noch erstes Rad, Zähmung des Kriegspferds, List und Mord war. Auch war er, gerade weil er praktisch war, eng mit der Ethik (Moral) verbunden, die ja weniger mit Skrupeln als mit Entscheidungen begonnen hat. Je mehr er seine eigenen Sorgen gewann, sich entwickelte, auf einen Herrschaftssitz zurückzog, desto mehr wurde er aus dieser Verbindung gelöst und tritt immer weiter zurück. Die Verbindung von Gedanke und Gefühl führt nun wieder auf das zurück, was ich lebende Gedanken nenne. Darum ist der Gegensatz von toten und lebenden Gedanken der richtige, der an die Stelle des falschen zwischen Verstand und Intuition, Verstand und usw. treten soll. Das sind Bastarde. Ulrichs Tagebuch. Ulrich schließt mit den lebenden Gedanken ab. Ein lebender Gedanke ist einer, der Leben und Tod hat. Er ist es im Lebenszustand. (Ein lebender Gedanke ist einer, der Gefühl voraussetzt.) Ein lebender Gedanke bleibt sich niemals gleich. Darum gehört er nicht dir, sondern du gehörst ihm. Er lebt heute für dich, und ist morgen eine vertrocknete Form, aus der alles Leben entwichen ist. Die immer toten Gedanken gehören der Intelligenz an, es liegt also nahe, die lebenden mit dem Gefühl in Zusammenhang zu bringen. Ich habe nach Thomas 43 von Kempens Imitatio Christi gegriffen und ohne Schwierigkeit und natürlich gleich zwei Muster für lebende Gedanken gefunden. In dem Kapitel von der Bekämpfung der Versuchungen heißt es: „Viele trachten den Versuchungen zu entfliehen und verfallen nur noch schwerer in sie“; und in dem Kapitel, wo er die Reue des Herzens behandelt, sagt er: „Wenn ein Mensch völlig zerknirscht ist, dann ist ihm die ganze Welt schwer und bitter.“ Der erste Satz ist jedem geläufig und kann als die Beschreibung einer bekannten Tatsache gelten, und der zweite beschreibt eine psychologische Erscheinung, die ebenfalls niemand in Verwunderung setzt. Darauf beschränkt, sind es unanfechtbare Tatsachen. Aber es gehört nicht allzu viel dazu, um sich persönliche Verhältnisse vorzustellen, in denen diese Sätze weit mehr sind. Dann können sie zu einem Licht werden, das die Düsternis eines Lebens freundlich aufhellt, oder zu einem Posaunenton, der zum Kampf stärkt. Dann beschreiben sie nicht eine fremde Tatsache, sondern stehen im Mittelpunkt des Eigenen. Dann sprechen sie nicht zum Verstand, sondern zur Seele. Dann ritzen sie nicht nur die Oberfläche, sondern wenden die ganze Person. Dann sind sie – lebend, habe ich nieder schreiben wollen: Aber muß ich denn nicht, wenn auch wider Willen, einfacher sagen: dann werden sie erlebt?! Die Sätze blieben dabei, was sie wären, Erzählungen, Beschreibungen; aber es käme ein persönliches Erlebnis noch hinzu, dessen Inhalt sich dem ihren ansetzt. Man vermag ohne Zweifel viele Sätze nicht bloß zu verstehn, sondern auch zu erleben und ihre Bedeutung kann dabei ungeheuer wachsen; aber was davon gehört zu einem selbst und was zur Sache? Diese Frage entscheidet darüber, ob von lebenden oder bloß von erlebten Sätzen 44 gesprochen werden soll. Ich glaubte, daß darauf zu antworten ist: Ob ein Satz lebend wird, erlebt oder bloß verstanden wird, das sind Gradunterschiede. Auch das Verständnis von Gedanken beruht letzten Endes auf Erlebnissen, denn wer nicht weiß, was rund und was ein Apfel ist, kann auch den Satz: der Apfel ist rund, nicht verstehn. Und weißt du, was ein Apfel ist, wenn dir nie der Mund nach einem gewässert hat? Das sind gleichsam ausgekühlte Erlebnisse. Das Wichtige ist, daß sie die meisten Menschen 45 in einer ungefähr gleichen Weise erleben. Die Erlebnisse, die uns zu Begriffen werden, wiederholen sich, ohne viel von einander abzuweichen. Sie weichen wohl in Wahrheit auch von einander ab (variieren persönlich), ja in manchen Fällen, zum Beispiel bei der Wahrnehmung der Farben, nachweisbar; aber wir bleiben innerhalb einer gewissen Breite der Abweichung einig, daß sie es nicht täten; unwillkürlich und unbewußt „glauben“ wir das gleiche zu erleben, wenn wir zum Beispiel sagen: das ist dunkelgrün. Selbst Farbblinde reden in dieser Weise mit. (Anomale brauchen nicht von sich zu wissen.) Diese lebensnützliche Gewohnheit wenden wir sogar auf die Gefühle an. Je höher ein Wesen steht, desto verschiedener sind sie; dennoch können wir sagen: er war zornig, und bei einem Genie wie bei einem Büffel bezeichnet es uns das gleiche. Wir ergreifen damit einen praktikablen gemeinsamen Bereich. Wie ist es aber, wenn ein Dichter einen Mörder schildert und ein junges Mädchen ihn versteht? Hier gibt es Grade des Verständnisses, die schon ins Erleben übergehn. Es gibt ein indirektes Verstehn, mit Hilfe von Wissen, und ein direktes. Letzten Endes geht alles Verständnis auf direkte Verständnisse zurück. 46 Der Unterschied ist eigentlich einer des Gebrauchs. 47 Ich greife auf den Satz zurück: „Viele trachten den Versuchungen zu entfliehn und verfallen nur noch schwerer in sie“. Er hat als schlichte Aussage, die erzählt, was „vielen“ widerfährt, einen bestimmten Inhalt, der aller Welt verständlich ist. Aber diese Aussage ist er nicht. Er hat eher die Bedeutung, 48 auszusprechen, was „einem“ widerfahren „kann“: aber dieser eine ist dabei 49 ein Jeder, ein Unbestimmter. Der Satz erzählt denn auch eigentlich nicht mehr, sondern mahnt, tröstet, 50 stellt ein Exempel auf, 51 schärft einen Willen. Er hat einen größeren Gehalt. Er ist eigentlich ein anderer Satz. Nun darf wohl behauptet werden, daß das nicht mit Subjektivität zu verwechseln ist. 52 Bei dieser ist das Gefühl im Denkenden und gehört nicht zur Sache, beim lebenden Gedanken ist es eine Voraussetzung der bezeichneten Sache selbst und 53 begründet ihren Begriff. 54 Dadurch erläutert sich nun auch der Unterschied von Subjektivität. Beides kommt hinaus auf (und das, was wir in diesem Fall einen bedeutenderen Menschen nennen, ebenfalls): Stets ein Maximum solcher Bedeutungen aktiviert haben. An die Stelle des Begriffs tritt ein Inbegriff. Das hat auch unabhängig vom Subjekt Geltung. Es ist der Gedanke eines Möglichkeitsmenschen. Es führt zur Logik eines Möglichkeitsmenschen. ZWEITE FORTSETZUNGSREIHE  Kapitelaufstellungen Schmierblatt Aufbau Zu Clarisse: Was müßte, unabhängig von allen Induktionen, kommen? Kapitelkomplex „PARALLELAKTION“ Kapitelkomplex „AGATHE“ Kapitelkomplex „CLARISSE“ Beschreibung einer kakanischen Stadt Unterhaltungen mit Schmeißer Bonadea oder die Schülerin der natürlichen Agathe bei Lindner Traum Frühspaziergang Laubumkränzter Waffenstillstand Bonadea oder die Schülerin der natürlichen Liebe Warum die Menschen nicht gut, schön oder wahrhaftig sind, sondern es lieber sein wollen Stumm und die Propheten Graf Leinsdorf bei Ulrich Konferenz bei Graf Leinsdorf Agathe bei Lindner Traum Beim Rechtsanwalt Museum Peter und Agathe Krisis und Entscheidung Reise Frühspaziergang Laubumkränzter Waffenstillstand Hermaphrodit Vergewaltigung Besuch Sanatorium und Clarisses Reisen Insel Kapitelaufstellungen und Pläne Schmierblatt Aufbau 1934 Versuchsweise Reihenfolge: Die Verbrecher: (Die Reise ins ...) 3 Kapitel Ulrich-Agathe 1 Kapitel Graf Leinsdorf – General 1 Kapitel Ulrich – Agathe 1-2 Kapitel Clarisse – Sanatorium (Clarisse I) 1 Kapitel Ulrich – Agathe 1 Kapitel Clarisse – Ulrich (Clarisse II) Zu Clarisse: Was müßte, unabhängig von allen Induktionen, kommen? 1 Bild einer Manie und ihrer Großartigkeit. In einem Zug von Aufnahmebitte (vor Reise) – Sanatorium, Grieche, Insel (während Reise eventuell Abrechnung ans Ende). Bis Zweite Reise und Internierung? Moosbrugger? Walters Abrechnung mit Ulrich und Walters Lebensweg bzw. definitive Auseinandersetzung mit Clarisse. Alles das wäre unterzubringen (Zweite Reise im Beginn – Internierung aktuell un nachgeholt am Ende des Schlußteiles), aber für die Moosbrugger-Kapitel ist kein Platz außer während der Reise Agathe/Ulrich. Es fragt sich also, ob nicht die ganze Geschichte Rachel-Clarisse-Moosbrugger fortfallen soll? Für Rachel hatte sie ihr Ende in Galizien, so daß also auch ihre jetzige Behandlung ganz fraglich ist. Kapitelkomplex „PARALLELAKTION“ Beschreibung einer kakanischen Stadt  Eines Tags saß der General vor den Geschwistern und sagte erstaunt zu Ulrich: „Ja, liest du denn keine Zeitungen?!“ Die Geschwister wurden so rot, als hätte sie der gute Stumm in flagranti ertappt, denn mochte in ihrem Zustand auch schon alles möglich sein, daß sie es vermocht hätten, Zeitungen zu lesen, war nicht möglich gewesen. „Aber, man muß Zeitungen lesen!“ mahnte der General verlegen, denn er hatte da eine unbegreifliche Tatsache aufgedeckt, und es war Diskretion, was ihn vorwurfsvoll hinzufügen ließ: „In B. haben große Demonstrationen gegen die Parallelaktion stattgefunden!“ Wirklich, während Ulrich und Agathe hinter geschlossenen Kristallplatten lebten – durchaus nicht unwirklich und ohne Ausblick auf die Welt, wohl aber in einem ungewöhnlichen, eindeutigen Licht, badete diese Welt jeden Morgen in dem hundertfältigen Licht eines neuen Tags. Jeden Morgen erwachen Städte und Dörfer, und wo immer sie es tun, geschieht es, weiß Gott, ungefähr auf die gleiche Weise; aber mit dem gleichen Recht auf Dasein, das ein Riesendampfer ausdrückt, der zwischen zwei Kontinenten unterwegs ist, fliegen kleine Vögel von einem Ast zum andern, und so geschieht alles zugleich sowohl etwas gleichförmig und vereinfacht als auch auf unzählige Weisen nutzlos abgewandelt und in einer hilflosen und seligen Fülle, die an die herrlichen u beschränkten Bilderbücher der Kinderzeit erinnert. Ulrich und Agathe fühlten auch beide ihr Buch der Welt aufgeschlagen, denn B. war keine andere Stadt als jene, wo sie sich wiedergefunden hatten, nachdem ihr Vater dort gelebt hatte und gestorben war. „Und gerade in B. hat es dazu kommen müssen!“ wiederholte der General bedeutsam. „Du bist doch auch einmal dort in Garnison gewesen“ bekräftigte Ulrich. „Und der Dichter Feuermaul ist dort geboren“ fügte Stumm hinzu. „Richtig!“ rief Ulrich aus. „Hinter dem Theater! Von daher hat er wahrscheinlich seinen Ehrgeiz ein Dichter zu sein. Erinnerst du dich noch an dieses Theater? Es muß in den achtziger oder neunziger Jahren einen Baumeister gegeben haben, der in die meisten größeren Städte solche Theaterschatullen hinsetzte, die um und um mit  Zierformen und Statuenzierrat beschlagen waren. Und Feuermaul ist richtig in dieser Spinn- und Webstadt B. auf die Welt gekommen: als der Sohn eines wohlhabenden Tuchkommissionärs. Ich erinnere mich, daß diese Zwischenhändler aus mir unbekannten Gründen mehr verdienten als die Fabrikanten selbst; und die Feuermauls gehörten schon zu den reichsten Leuten in B., ehe der Vater in Ungarn mit Salpeter oder weiß Gott welcher Mordproduktion ein noch größeres neues Leben begann: Du bist doch gekommen, um dich bei mir nach Feuermaul zu erkundigen?“ fragte Ulrich. „Eigentlich nicht“ erwiderte sein Freund. „Ich habe erhoben, daß sein Vater große Pulverlieferungen für das Kriegsministerium hat: damit ist ja der Menschengüte seines Sohns im vorhinein ein Zügel angelegt. Der Beschluß bleibt Episode, dafür stehe ich dir gut!“ Aber Ulrich hörte nicht. Es war ihm ein lang entbehrter Genuß, sich in einer ganz alltäglichen Weise reden zu hören. „Dieses alte B. ist keine üble Stadt“ fing er zu plaudern an. „In der Mitte liegt auf einem Berg eine alte häßliche Festung, deren Kasematten von der Mitte des 18. bis zu der des 19. Jhrdts. als Staatsgefängnis gedient haben und berüchtigt waren, und die ganze Stadt ist stolz darauf!“ „Der Lachberg“ bestätigte der General höflich. „Das ist aber ein netter Lach-Berg!“ rief Agathe aus und ärgerte sich über ihr Bedürfnis nach Gewöhnlichkeit, als Stumm das Wortspiel geistvoll fand und ihr versicherte, daß er zwei Jahre in B. garnisoniert habe, ohne auf diesen Zusammenhang gekommen zu sein. „Das wahre B. ist natürlich der Ring der Fabrikviertel, die Tuch- und Garnstadt!“ fuhr Ulrich fort und wandte sich an Agathe. „Was sind das doch große, schmale, schmutzige Häuserschachteln mit unzähligen Fensterlöchern, Gäßchen, die nur aus Hofmauern und Eisentoren bestehn, Straßen, die sich breit, ausgefahren und trostlos krümmen!“ Ein paar Mal hatte er nach dem Tod seines Vaters dieses Viertel durchstreift. Er sah die hohen Schornsteine wieder, an denen die schmutzigen Fahnen des Rauches hingen, und die ölüberzogenen Fahrbahnen, dann verlor sich seine Erinnerung unvermittelt ins Bauernland, das auch wirklich unvermittelt hinter den Fabrikmauern begann, mit schwerer, fetter, fruchtbarer Erde, die im Frühling schwarzbraun aufbrach, mit niedrigen, langen, längs der Straße liegenden Dörfern, und Häusern, die nicht nur in schreienden Farben angestrichen waren, sondern in solchen, die mit unverständlich häßlicher Stimme schrien. Es war ein demütiges und doch fremd-geheimnisvolles Bauernland, aus dem die städtische Geschäftigkeit ihre Arbeiter und Arbeiterinen sog, weil es eingeengt zwischen ausgedehnten Zuckerrübenplantagen des Großgrundbesitzes dalag, der ihm nicht die nötigste Wohlhabenheit übrig gelassen hatte. Jeden Morgen riefen die Fabriksirenen aus diesen Dörfern Scharen von Bauern in die Stadt und verstreuten sie zwar des Abends wieder über das Land, aber mit den Jahren blieben doch immer mehr dieser tschechischen von dem öligen Wollstaub der Fabriken an Gesicht und Fingern dunkelhäutigen Landleute in der Stadt  zurück und machten das dort schon vorhandene slawische Kleinbürgertum kräftig wachsen. Daraus ergaben sich schwierige Verhältnisse, denn die Stadt war deutsch. Sie lag sogar in einer deutschen Sprachinsel, wenn auch auf deren äußerster Spitze, und wußte sich seit dem 13. Jahrhundert in die stolzen Erinnerungen deutscher Geschichte verflochten. Man konnte in ihren deutschen Schulen lernen, daß hierorts schon der Türkenprediger Kapistran wider die Hussiten gepredigt habe, zu einer Zeit, wo gute Österreicher noch in Neapel geboren werden konnten; daß die Erbverbrüderung zwischen den Häusern Habsburg und Ungarn, die 1364 den Grund zur österreichisch-ungarischen Monarchie gelegt hat, nirgends anders abgeschlossen worden sei als hier; daß die Schweden im Dreißigjährigen Krieg diese tapfere Stadt einen ganzen Sommer lang belagert hatten, ohne sie erobern zu können, und noch weniger hatten das die Preussen im Siebenjährigen Krieg vermocht. Natürlich war dadurch die Stadt ebenso auch in die stolzen hussitischen Erinnerungen der Tschechen verflochten und in die selbständigen geschichtlichen der Ungarn, möglicherweise sogar auch in die der Neapolitaner, Schweden und Preussen, und es fehlte in den nichtdeutschen Schulen der Stadt keineswegs an Hinweisen darauf, daß diese Stadt nicht deutsch sei und daß die Deutschen ein Diebsvolk seien, das sich sogar fremde Vergangenheiten aneigne. Es war merkwürdig, daß das nicht gehindert wurde, aber so gehörte es zur weisen Mäßigung Kakaniens. Es gab dort viele solche Städte, und alle sahen sie auch ähnlich aus. Am höchsten Punkt thronte ein Gefängnis, am zweithöchsten eine Bischofsresidenz, und ringsherum, gut auf die Stadt verteilt, fanden sich ungefähr noch zehn Klöster und Kasernen. War das geordnet, was man auch „die Staatsnotwendigkeiten“ nannte, so überspannte man im übrigen die Einheitlichkeit und Einigkeit nicht, denn Kakanien war von einem in großen historischen Erfahrungen erworbenen Mißtrauen gegen alles Entweder-oder beseelt und hatte immer eine Ahnung davon, daß es noch viel mehr Gegensätze in der Welt gebe, als die, an denen es schließlich zugrunde gegangen ist, und daß ein Gegensatz durchgreifend ausgetragen werden müsse. Sein Regierungsgrundsatz war das Sowohl-als-auch, oder, noch lieber mit weisester Mäßigung das Weder-noch. Man vertrat in Kakanien die Auffassung, daß es nicht vorsichtig sei, wenn die einfachen Leute, die es nicht nötig haben, zuviel lernen, und man legte auch keinen Wert darauf, daß es ihnen wirtschaftlich unbescheiden gut gehe. Man gab gerne denen, die schon viel hatten, weil es da keine Gefahr mehr mit sich bringt, und setzte voraus, wenn in den andern etwas Tüchtiges stecke, werde es sich selbst zeigen, denn Widerstände sind geeignet, Männer zu erziehn. Und so bewahrheitete es sich auch: unter den Gegnern wurden Männer erzogen, und die Deutschen bekamen, weil Besitz und Bildung in B. deutsch waren, mit Staates Hilfe immer mehr  Besitz und Bildung. Wenn man durch die Straßen von B. ging, konnte man das daran erkennen, daß die erhalten gebliebenen schönen baulichen Zeugnisse der Vergangenheit, von denen es einige gab, zum Stolz der wohlhabenden Bürger zwischen vielen Zeugnissen der Neuzeit standen, die sich nicht bloß damit begnügten, gotisch, Renaissance oder Barock zu sein, sondern von der Möglichkeit Gebrauch machten, alles zugleich zu haben. Unter den großen Städten Kakaniens war B. eine der reichsten und drückte das auch baulich aus, so daß selbst die Umgebung, dort wo sie waldig und romantisch war, die roten Türmchen, schieferblauen Zackendächer und schußschartenähnlichen Mauerkränze wohlhabender Villen abbekam. „Und welche Umgebung!“ dachte und sagte Ulrich, heimatfeindlich-angeheimelt. Dieses B. lag in der Gabel zweier Flüsse, aber das war eine sehr weite und lockere Gabel, und die Flüsse waren auch nicht so recht Flüsse, sondern an machen Stellen waren es breite, gemäßigte Bäche, und wieder an anderen waren es stehende Wasser, die dennoch insgeheim flossen. Auch die Landschaft war ja nicht einfach, sondern bestand, sah man von dem zuerst bedachten Bauernland ab, noch aus drei weiteren Teilen. Auf der einen Seite eine weite, sich sehnsüchtig eröffnende Ebene, die an manchen Abenden von zarten Silber- und Orangefarben überhaucht war; auf der anderen buschiges, wipfliges, treudeutsches Waldhügelland (aber gerade das war nicht die deutsche Seite), von nahem Grün in fernes Blau führend; auf der dritten eine heroische, nazarenisch karge Landschaft von fast großartiger Eintönigkeit, mit graugrünen, von Schafen beweideten Hügelkuppen und braunen Ackerbreiten, die etwas wie das murmelnde Singen des Tischgebets der Bauern über sich hatten, das aus niedrigen Fenstern dringt. Also ließe sich zwar rühmen, daß diese traulich-kakanische Gegend, in deren Mitte die Stadt B. lag, sowohl bergig als auch eben, nicht weniger waldig als sonnig und ebenso heldisch wie demütig großartig war, aber es fehlte doch wohl überall daran ein wenig, so daß sie im ganzen weder so noch so war. Es ließ sich denn auch niemals entscheiden, ob die Bewohner dieser Stadt sie schön oder häßlich fanden. Sagte man zu einem von ihnen, B. sei häßlich, so antwortete er bestimmt: „Aber schauen Sie, der Rote Berg, er ist doch ganz hübsch, und gar der Gelbe Berg ... und die Schwarzen Felder...!“ und schon, wenn er so diese sinnlichen Namen aufzählte, mußte man zugeben, daß sich die Landschaft wohl hören lassen könne. Sagte man aber, sie sei schön, so lachte ein gebildeter B'er. und erzählte, daß er soeben von der Schweiz zurückkäme oder aus den Pyrenäen oder aus Singapore und daß B. ein armes Nest sei, das nicht einmal den Vergleich mit Bukarest aushalte. Aber auch das  war ja nur kakanisch, dieses Zwielicht des Gefühls, worin sie ihr Dasein aufnahmen, diese Unruhe einer zu früh herabgesunkenen Ruhe, in der sie sich geborgen und begraben fühlten. Sagt man es so: diesen Menschen war alles zugleich Unlust und Lust, so bemerkt man wohl, wie vorweg-heutig es war, denn der sanfteste aller Staaten stürmte in manchem seiner Zeit heimlich voraus. Die Menschen, die B. bewohnten, lebten von der Erzeugung von Tuchen und Garnen, von dem Verkauf von Tuchen und Garnen, von der Erzeugung und dem Handel aller Dinge, die von Menschen gebraucht werden, die Tuche und Garne erzeugen oder verkaufen, einschließlich der Erzeugung und Behandlung von Rechtsstreitigkeiten, Krankheiten, Kenntnissen, Vergnügungen und dergleichen, was zu den Bedürfnissen einer großen Stadt gehört. Und alle wohlhabenden unter ihnen hatten die Eigenschaft, daß es in der Welt keinen schönen u. berühmten Ort gab, wo einer, der aus dieser Stadt stammte, nicht einen antraf, der auch aus dieser Stadt stammte, und wenn sie wieder zu Hause waren, hatte das zur Folge, daß sie alle ebensoviel von der Weite der Welt in sich trugen wie von der unheimlichen Überzeugung, daß alle Größe schließlich doch nur nach B. führt. Ein solcher Zustand, der von der Erzeugung von Tuchen und Garnen, von Fleiß, Sparsamkeit, einem städtischen Theater, den Konzerten durchreisender Berühmtheiten, von Bällen und Einladungen kommt, wird nicht mit den gleichen Mitteln überwunden. Vielleicht hätte das dem Kampf um die Staatsmacht mit einer aufsässigen Arbeiterschaft gelingen können oder dem Kampf gegen eine Oberschicht oder einem imperialistischen Kampf um den Weltmarkt, wie ihn andere Staaten führten, kurz nicht dem Verdienen nach Verdienst, sondern einem Rest tierischen Erbeutens, worin sich die Lebenswärme wachhält. In Kakanien aber wurde wohl viel Geld unrecht verdient, aber erbeutet durfte nichts werden, und selbst wenn in diesem Staat Verbrechen erlaubt gewesen wären, so hätte man streng darauf geachtet, daß sie nur von obrigkeitlich zugelassenen Verbrechern begangen werden. Das gab allen solchen Städten wie B. das Aussehen eines großen  Saals mit einer niedrigen Decke. Ein Kranz von Pulvertürmen umgab jede größere Stadt, in denen die Armee ihre Schießvorräte aufbewahrte, groß genug, bei einem Blitzschlag ein ganzes Stadtviertel in Trümmer zu legen: aber bei jedem Pulverturm war durch eine Schildwache und einen schwarz-gelben Schlagbaum dafür vorgesorgt, daß den Bürgern kein Unheil geschehe. Und die Polizei war mit Säbeln ausgerüstet, die so lang waren wie die der Offiziere und bis an die Erde reichten, niemand wußte mehr warum, es sei denn aus Mäßigung. Denn die Polizei war nur mit der rechten Hand die der Gerechtigkeit, mit der anderen mußte sie ihre Säbel festhalten. Niemand wußte auch, warum in wachsenden Städten auf Baugründen, die Zukunft hatten, vom Staat weit vorausblickend Militärspitäler, Monturdepots und Garnisonsbäckereien errichtet wurden, deren ummauerte Riesenrechtecke später die Entwicklung störten. Keinesfalls durfte das für Militarismus gehalten werden, dessen man das alte Kakanien leichtfertig beschuldigt hat; es war nur Lebensweisheit und Vorsicht: denn Ordnung kann gar nicht anders als in Ordnung sein, sie ist sozusagen schon ihrem Wesen nach in Ordnung, während das von jedem anderen staatlichen Verhalten ewig unsicher bleibt. Diese Ordnung war dem Franzisko-Josefinischen Zeitalter in Kakanien zur Natur, ja fast schon zur Landschaft geworden, und ganz bestimmt hätten dort bei längerer Andauer der stillen Friedenszeit auch noch die Geistlichen lange Säbel bekommen, da nach den Fischinspektoren und Postbeamten schon die Universitätsprofessoren welche hatten, und wäre nicht eine Weltveränderung zu ganz anderen Auffassungen dazwischengekommen, so hätte sich der Säbel vielleicht in Kakanien zu einer geistigen Waffe entwickelt. Als die Unterhaltung, teils im Meinungsaustausch, teils in Erinnerungen, die sie stumm begleiteten, so weit gekommen war, schaltete General Stumm ein: „Das hat übrigens der Leinsdorf schon gesagt, daß nämlich die Priester eigentlich Säbel bekommen müßten, beim nächsten Konkordat und zum Zeichen, daß auch sie ein Amt im Staat bekleiden. Er hat es dann mit der weniger paradoxen Bemerkung eingeschränkt, daß auch kleine Degen genügen möchten, mit Perlmutterund Goldgriff, weißt du, wie sie früher die Beamten getragen haben.“ „Ist das dein Ernst?“ „Seiner“ gab der General zur Antwort.  „Er ist halt sehr geärgert über die allgemeine Staatsfeindlichkeit und hat sich erinnert, daß im Dreißigjährigen Krieg in Böhmen die Priester in vergoldeten Meßgewändern geritten sind, die unterhalb aus Leder waren, also richtige Meß-Kürasse; in einer seiner Schloßkapellen bewahrt er so ein Gewand noch auf. Schau, du weißt doch, daß er immer davon redet, wie die Verfassung vom Jahre 61 dem Besitz und der Bildung bei uns die Führung gegeben hat und daß daraus eine große Enttäuschung geworden ist –“. „Wie bist du eigentlich zu ihm gekommen?“ unterbrach ihn Ulrich lächelnd. „Gott, das hat sich so gefügt, wie er von seinen böhmischen Gütern zurückgekehrt ist“ meinte Stumm, ohne darauf näher einzugehen. „Überdies hat er dich dreimal zu sich bitten lassen, ohne daß du hingegangen bist. In B. ist sein Auto auf der Rückfahrt gerade in die Unruhen hineingeraten und aufgehalten worden. Auf der einen Seite der Straße sind die Tschechen gestanden und haben „Nieder mit den Deutschen!“ geschrien, auf der andern Seite standen die Deutschen und brüllten „Nieder mit den Tschechen!“ Als er aber erkannt wurde, hörten sie damit auf und fragten im Sprechchor deutsch und tschechisch: „Was ist mit der Enquete zur Feststellung der Wünsche der beteiligten Kreise der Bevölkerung, Herr Graf?“, und die einen schrien: „Pfui!“ auf ihn, und die anderen: „Schande!“ Dieser dumme Beschluß, daß man sich für seine eigenen Ideen töten lassen soll, aber ja nicht für fremde, hat sich nämlich anscheinend herumgesprochen, und weil wir ihn verschwinden haben lassen, verdächtigt man uns jetzt, daß wir Volksmörder sein wollen! Deshalb hat Leinsdorf zu mir gesagt: ,Sie sind doch sein Freund, warum kommt er nicht wenn ich ihn rufe?!‘ Und mir ist nichts anderes übriggeblieben als ihm anzubieten: ,Wenn Sie mir etwas anzuvertrauen wünschen, werde ich es ihm ausrichten!‘ “ Stumm machte eine Pause. „Und was –?“ fragte Ulrich. „Nun, du weißt, daß es nie ganz einfach zu verstehen ist, was er meint. Zuerst hat er mir von der Französischen Revolution erzählt. Die Französische Revolution hat bekanntlich vielen Adeligen die Köpfe abgeschlagen, und das findet er merkwürdigerweise richtig, obgleich er in B. beinahe mit Steinen beworfen worden wäre. Denn er sagt, das Ancien Régime hat seine Fehler gehabt und die Französische Revolution ihre wahren Gedanken. Aber was ist schließlich aus aller Anstrengung entstanden? Das fragt er sich. Und da sagt er Folgendes: Heute ist zum Beispiel die Post besser und schneller, aber früher, solange die Post noch langsam war, hat man bessere Briefe geschrieben. Oder: Heute ist die Kleidung praktischer und weniger lächerlich, aber früher, wo sie noch wie eine Maskerade war, hat man entschieden besseres Material darauf verwendet. Und er gibt zu, daß er für größere Fahrten selbst ein Automobil benützt, weil es schneller und bequemer ist als ein Pferdefuhrwerk, aber er behauptet, daß diese Federbüchse auf vier Rädern dem Fahren die wahre Vornehmheit genommen hat. Und alles das ist komisch, mein ich, aber es ist wahr. Hast du nicht selbst einmal gesagt, beim menschlichen Fortschritt rutscht immer ein Bein zurück, wenn das andere vorrutscht? Unwillkürlich hat heute jeder von uns etwas gegen den Fortschritt. Und der Leinsdorf hat zu mir gesagt: ,Herr General, früher haben unsere jungen Leute von Pferden und Hunden gesprochen, und heute sprechen die  Fabrikantensöhne von Pferdestärken und Chassis. So hat der Liberalismus seit der Verfassung von 61 den Adel auf die Seite geschoben, aber alles ist voll neuer Korruption, und wenn wider Erwarten doch einmal die Soziale Revolution kommen wird, so wird sie den Fabrikantensöhnen den Kopf abschlagen, aber besser wird es auch nicht werden!‘ Ist das nicht stark? Man hat den Eindruck, es kocht etwas in ihm über! Bei einem andern möchte man ja vielleicht meinen, er weiß nicht, was er will!“ „Weißt du, was er will?“ fragte Ulrich. „Die Drangsal hat nach der Geschichte in B. versucht, ihm sagen zu lassen: jetzt müßte man sich erst recht zum Menschen bedingungslos hinreißen lassen; und der Feuermaul soll geäußert haben, besser sei es, als Österreicher des Widerstandes der Nationalitäten nicht Herr zu werden, denn als Reichsdeutscher sein Land in einen Truppenübungsplatz zu verwandeln. Darauf erwidert er nur, daß das keine Realpolitik sei. Er verlangt eine Kraftkundgebung; das heißt, natürlich soll es auch eine Liebeskundgebung sein, das war ja die ursprüngliche Idee der Parallelaktion. ,Herr General,‘ das waren seine Worte ,wir müssen unsere Einigkeit kundgeben; das ist weniger widerspruchsvoll, als es den Anschein hat, aber auch weniger einfach!‘ “ Bei dieser Mitteilung vergaß sich Ulrich und gab eine ernstere Antwort. „Sag einmal,“ fragte er „kommt dir denn nie das Gerede um die Parallelaktion etwas kindlich vor?“ Stumm sah ihn erstaunt an. „Das schon“ erwiderte er zögernd. „Wenn ich so mit dir spreche oder mit dem Leinsdorf, kommt es mir manchmal vor, ich rede wie ein Jüngling oder du philosophierst über die Unsterblichkeit der Maikäfer; aber das kommt doch von dem Thema? Wo es um erhabene Aufgaben geht, hat man ja nie das Gefühl, so reden zu dürfen, wie man wirklich ist!?“ Agathe lachte. Stumm lachte mit. „Ich lache ja auch, Gnädigste!“ versicherte er weltklug, doch dann kehrte in sein Gesicht wieder Wichtigkeit zurück, und er fuhr fort: „Aber streng genommen ist es gar nicht so falsch, was der erlauchtige Herr meint.  Was verstehst du zum Beispiel unter Liberalismus?“ – mit diesen Worten wandte er sich nun wieder an Ulrich, wartete aber keine Antwort ab, sondern fuhr neuerlich fort: „Ich meine halt so, daß man die Leute sich selbst überläßt. Das hat man seit dem Jahr 48 versucht, aber es wird dir natürlich auch aufgefallen sein, daß das jetzt aus der Mode kommt. Es ist ein Pallawatsch daraus entstanden, wie man so sagt. Aber ist es nur das? Mir kommt vor, die Leute wollen noch etwas. Sie sind nicht mit sich zufrieden. Ich ja auch; ich war früher ein liebenswürdiger Mensch. Man hat eigentlich nichts getan, aber man war mit sich zufrieden. Der Dienst war nicht schlimm, und außer Dienst hat man Ekarté gespielt oder ist auf die Jagd gefahren, und bei dem allen war eine gewisse Kultur. Eine gewisse Einheitlichkeit. Kommt es dir nicht auch so vor? Und warum ist das heute nicht mehr so? Ich glaube, soweit ich nach mir urteilen darf, man fühlt sich zu gescheit. Will man ein Schnitzel essen, so fällt einem ein, daß es Leute gibt, die keins haben. Steigt einer einem schönen Mäderl nach, so fahrt ihm plötzlich durch den Kopf, daß er eigentlich über die Beilegung irgendeines Konflikts nachzudenken hätte. Das ist eben der unleidliche Intellektualismus, den man heute niemals los wird, und darum geht es nirgends vorwärts. Und ohne es selbst zu wissen, wollen die Leute wieder etwas. Das heißt also, sie wollen nicht mehr einen komplizierten Intellekt, sie wollen nicht tausend Möglichkeiten zu leben: sie wollen mit dem zufrieden sein, was sie ohnehin tun, und dazu braucht es einfach wieder einen Glauben oder eine Überzeugung oder – also, wie soll man das bezeichnen, was sie dazu brauchen? Zu dieser Frage möchte ich jetzt deine Meinung hören!“ Aber das war nur Selbstgenuß des lebhaft angeregten Stumm, denn ehe Ulrich auch nur das Gesicht verziehen konnte, kam schon seine Überraschung: „Man kann es natürlich ebensogut Glauben wie Überzeugung nennen, aber ich habe viel darüber nachgedacht und nenne es lieber: Eingeistigkeit!“ Stumm machte eine Pause, die der Einnahme des Beifalls dienen sollte, ehe er weiteren Einblick in seine Geisteswerkstatt gab, und dann mischte sich in den gewichtigen Ausdruck seines Gesichts noch ein ebensowohl überlegener als auch genußmüder. „Wir haben ja früher öfter über die Probleme der Ordnung gesprochen“ erinnerte er seinen Freund „und brauchen uns infolgedessen heute nicht dabei aufzuhalten. Also Ordnung ist gewissermaßen ein paradoxer Begriff.  Jeden anständigen Menschen verlangt es nach innerer und äußerer Ordnung, aber anderseits verträgt man auch nicht zuviel von ihr, ja eine vollkommene Ordnung wäre sozusagen der Ruin alles Fortschritts und Vergnügens. Das liegt sozusagen im Begriff der Ordnung. Und darum muß man sich fragen: was ist denn überhaupt Ordnung? Und wie kommt es denn, daß wir uns einbilden, ohne Ordnung nicht existieren zu können? Und was für eine Ordnung suchen wir denn? Eine logische, eine praktische, eine persönliche, eine allgemeine, eine Ordnung des Gefühls, eine des Geistes oder eine des Handelns? De facto gibt es ja eine Menge Ordnungen durcheinander; die Steuern und Zölle sind eine, die Religion eine andere, das Dienstregelement eine dritte, und man wird gar nicht fertig mit dem Aufsuchen und Aufzählen. Damit habe ich mich sehr beschäftigt, wie du weißt, und ich glaube nicht, daß es auf der Welt viele Generale geben wird, die ihren Beruf so ernst nehmen, wie ich es in diesem letzten Jahr habe tun müssen. Ich habe auf meine Weise nach einer umfassenden Idee suchen helfen, aber du selbst hast schließlich verkündet, daß man zur Ordnung des Geistes ein ganzes Weltsekretariat brauchen möchte, und auf eine solche Ordnung, das wirst du selbst zugeben, kann man nicht warten! Aber anderseits darf man auch nicht deshalb jeden gewähren lassen!“ Stumm lehnte sich zurück und schöpfte Luft. Das Schwerste war jetzt gesagt, und er fühlte das Bedürfnis, sich bei Agathe für die finstere Sachlichkeit seines Benehmens zu entschuldigen, was er mit den Worten tat: „Gnädigste verzeihen schon, aber ich habe mit Ihrem Bruder eine alte und schwere Abrechnung gehabt; jetzt aber wird es auch für Damen geeigneter, denn jetzt bin ich wieder dort, wo ich gewesen bin, daß die Leute keinen komplizierten Intellekt brauchen können, sondern daß sie glauben und überzeugt sein möchten. Wenn man das nämlich analysiert, so kommt man darauf, daß es bei der Ordnung, die der Mensch anstrebt, das letzte ist, ob man sie mit der Vernunft billigen kann oder nicht; es gibt auch völlig unbegründete Ordnungen, zum Beispiel gleich, daß beim Militär, was immer behauptet wird, immer der Vorgesetzte recht hat, das heißt natürlich, solange nicht ein noch Höherer dabei ist: Wie habe ich mich, als ich ein junger Offizier war, darüber aufgehalten, daß das eine Schändung der Ideenwelt ist! Und was sehe ich heute? Heute nennt man es das Prinzip des Führers –.“ „Wo hast du das her?“ fragte Ulrich, den Vortrag unterbrechend, denn er hatte einen bestimmten Verdacht, daß diese Gedanken nicht nur aus einem Gespräch mit Leinsdorf geschöpft seien. „Es verlangen doch alle nach starker Führung! Und außerdem aus dem Nietzsche natürlich und seinen Auslegern“ entgegnete Stumm flink und wohlbeschlagen.  „Da wird doch bereits eine doppelte Philosophie und Moral verlangt: für Führer und für Geführte! Aber wenn wir schon einmal beim Militär sind, muß ich überhaupt sagen, daß sich das Militär nicht nur an und für sich als ein Element der Ordnung auszeichnet, sondern daß es sich immer auch dann noch bewährt, wenn alle andere Ordnung versagt!“ „Die entscheidenden Dinge vollziehen sich eben über den Verstand hinweg, und die Größe des Lebens wurzelt im Irrationalen!“ führte Ulrich an und ahmte aus dem Gedächtnis seine Kusine Diotima nach. Der General verstand es sofort, nahm es aber nicht übel. „Ja, so hat sie gesprochen, Ihre Frau Kusine, ehe sie noch die Kundgebungen der Liebe sozusagen zu sehr im besonderen suchte.“ Er wandte sich mit dieser Erklärung an Agathe. Agathe schwieg und lächelte. Stumm wandte sich wieder Ulrich zu. „Ich weiß nicht, ob es zu dir der Leinsdorf vielleicht auch schon gesagt hat, jedenfalls ist es hervorragend richtig; er behauptet nämlich, daß es an einem Glauben die Hauptsache ist, daß man immer dasselbe glaubt. Das ist ungefähr das, was ich eben Eingeistigkeit nenne. ,Kann das aber das Zivil?‘ habe ich ihn gefragt. ,Nein‘ habe ich gesagt, das Zivil trägt jedes Jahr andere Anzüge, und alle paar Jahre finden Parlamentswahlen statt, damit es jedesmal anders wählen kann: der Geist der Eingeistigkeit ist viel eher beim Militär zu finden!“ „Du hast also Leinsdorf überzeugt, daß ein gesteigerter Militarismus die wahre Erfüllung seiner Absichten wäre?“ „Aber Gott bewahre, ich habe kein Wort gesagt! Wir haben uns bloß geeinigt, daß wir auf den Feuermaul künftighin verzichten, weil seine Ansichten zu unbrauchbar sind. Und im übrigen hat mir der Leinsdorf eine Reihe Aufträge an dich mitgegeben –.“ „Das ist überflüssig!“ „Du sollst ihm rasch eine Verbindung zu sozialistischen Kreisen verschaffen –.“ „Der Sohn meines Gärtners ist eifriges Parteimitglied, mit dem kann ich dienen –!“ „Aber meinetwegen! Es muß ja ohnehin nur aus Gewissenhaftigkeit geschehn, weil er sich das einmal in den Kopf gesetzt hat. Das zweite ist, daß du ihn sobald wie möglich aufsuchen möchtest –.“ „Ich reise nächster Tage ab!“ „Also eben gleich wenn du wieder zurück bist –.“ „Ich komme wahrscheinlich überhaupt nicht zurück!“ Stumm von Bordwehr sah Agathe an; Agathe lächelte, und er fühlte sich dadurch ermuntert. „Verrückt?“ fragte er. Agathe zuckte ungewiß die Schultern.  „Also, ich fasse es noch einmal zusammen –“ sagte Stumm. „Unser Freund hat genug von der Philosophie!“ unterbrach ihn Ulrich. „Das kannst du doch von mir gewiß nicht behaupten!“ verteidigte sich Stumm empört. „Wir können bloß nicht auf die Philosophie warten. Und natürlich habe ich, wenn ich Leinsdorf besuche, den Auftrag, ihn, wenn es geht, in einem bestimmten Sinn zu beeinflußen, das kannst du dir ja denken. Und wenn er sagt, daß an einem Glauben das wichtigste ist, daß man immer das gleiche glaubt, so denkt er vorderhand noch an die Religion; ich aber denke schon an die Eingeistigkeit, denn das ist das Umfassendere. Ich stehe nicht an zu behaupten, daß eine wirklich gewaltige Lebensanschauung nicht erst auf den Verstand warten darf; im Gegenteil, eine wirkliche Lebensanschauung muß geradezu gegen den Verstand gerichtet sein, sonst kommt sie nicht in die Lage, daß sie ihn sich unterwerfen kann. Und eine solche Eingeistigkeit sucht das Zivil im beständigen Wechsel, das Militär hat aber sozusagen eine dauernde Eingeistigkeit! Gnädigste, –“ unterbrach Stumm seinen Eifer „dürfen nicht glauben, daß ich ein Militarist bin; mir ist das Militär, ganz im Gegenteil, immer sogar ein bißl zu roh gewesen: Aber die Logik dieser Gedanken packt einen so, wie wenn man mit einem großen Hund spielt: erst beißt er im Spaß, und dann kommt er hinein und wird wild. Und ich möchte Ihrem Bruder sozusagen eine letzte Gelegenheit einräumen –“. „Und wie bringst du die Kundgebung der Kraft und Liebe damit in Zusammenhang?“ fragte Ulrich. „Gott, das habe ich inzwischen vergessen“ erwiderte Stumm. „Aber natürlich sind diese nationalen Ausbrüche, die wir jetzt in unserem Vaterland erleben, irgendwie Kraftausbrüche einer unglücklichen Liebe. Und auch auf diesem Gebiet, in der Synthese von Kraft und Liebe ist das Miltär gewissermaßen vorbildlich. Irgendeine Vaterlandsliebe muß der Mensch haben, und wenn er sie nicht zum Vaterland hat, so hat er sie eben zu etwas anderem. Das braucht man also bloß einzufangen. Als Beispiel dafür fällt mir in diesem Augenblick das Wort Einjährig-Freiwillig ein: Wer denkt daran, daß ein Einjähriger ein Freiwilliger ist. Er am allerwenigsten. Und doch war ers und ist ers nach dem Sinn des Gesetzes. In so einem Sinn muß man die Menschen eben alle wieder zu Freiwilligen machen!“ Unterhaltungen mit Schmeißer 1 } Daß Graf Leinsdorf die Absicht äußerte, ein Realpolitiker müsse sich sogar der Sozialdemokratie bedienen, um in ihr einen Verbündeten gegen den Fortschritt wie gegen den Nationalismus zu finden, geschah nicht zum erstenmal, denn er hatte Ulrich schon wiederholt gebeten, diese Beziehungen zu pflegen, bei denen er sich in eigener Person aus politischen Gründen vorderhand nicht betreten lassen wollte. Darum hatte er auch selbst den Rat erteilt, anfangs nicht an die führenden, sondern lieber an jüngere Persönlichkeiten heranzutreten, die durch ihre Tatkraft und noch nicht vollendete Verdorbenheit hoffen ließen, daß man durch sie einen patriotisch verjüngenden Einfluß auf die Partei gewinne. Da hatte sich Ulrich bei guter Laune daran erinnert, daß in seinem Haus ein junger Mann wohne, der ihn nicht grüßte, sondern verstockt wegsah, wenn er ihm begegnete, was allerdings selten genug geschah. Das war der Kandidat der Technischen Wissenschaften Schmeisser, und sein Vater war ein Gärtner, der schon auf dem Grundstück gewohnt hatte, als Ulrich dieses übernahm, und der seither als Entgelt für freies Quartier und gelegentliche Zuwendungen den kleinen alten Park teils mit eigener Hand in Ordnung hielt, teils in der Weise, daß er die notwendig werdenden Arbeiten angab und überwachte. Ulrich billigte es, daß ihn der junge Mann, der bei seinem Vater lebte und sein Studiengeld durch Stundengeben und kleine literarische Leistungen erwarb, als einen reichen Müssiggänger ansah, dem man Geringschätzung zu erweisen habe; das Experiment der Untätigkeit, dem er unterworfen war, versetzte ihn manchmal vor sich selbst in diesen Anschein, und es bereitete ihm Vergnügen, seinen Tadler herauszufordern, als er ihn eines Tages ansprach. Es zeigte sich dabei, daß auch der Student, der übrigens, in der Nähe besehen, schon ungefähr sechsundzwanzig Jahre alt sein mochte, nur auf diesen Augenblick gewartet hatte und daß sich die Spannung solcher Nachbarschaft sofort in heftigen Angriffen entlud, die zwischen einem Bekehrungsversuch und der Darbringung persönlicher Verachtung die Mitte innehielten. Ulrich erzählte von der Parallelaktion und vermeinte es gut zu machen, wenn er seinen Auftrag so lächerlich, wie dieser war, hinstellte, aber zugleich die Vorteile andeutete, die ein entschlossener Mensch daraus zu schöpfen vermochte. Er erwartete, daß Schmeißer auf die Anzettelung eingehen werde, die sich dann mit Gottes Hilfe etwas seltsam weiter entwickeln mochte; aber dieser junge Mann war kein bürgerlicher Romantiker und Abenteurer, sondern hörte mit kniffligen Lippen zu, bis Ulrich nichts } mehr zu sagen wußte. Er hatte eine 2 schmale Brust zwischen Schultern, die breitknochig waren, und trug scharfe Brillengläser. Diese sehr scharfen Brillen waren die Schönheit in dem Gesicht, das eine fahle, fette, schlecht durchblutete Haut hatte; in harten Nächten über Büchern und Pflichtarbeiten notwendig geworden, und geschärft durch Armut, der nicht gleich bei den ersten Anzeichen ein Arzt zur Verfügung gestanden hatte, war die scharfe Brille für Schmeißers einfaches Gefühl zu einem Sinnbild der Selbstbefreiung geworden: wenn er sein finniges Gesicht mit der gesattelten Nase und den proletarisch spitzen Wangen, von ihr überglänzt, im Spiegel erblickte, erschien es ihm als die vom Geist gekrönte Armut, und besonders oft geschah das, seit er wider Willen Agathe von ferne bewunderte. Seither haßte er auch den athletisch gebauten Ulrich, den er früher wenig beachtet hatte, und dieser las nun seine Verdammung in den Brillengläsern und kam sich plaudernd wie ein spielendes Kind vor zwei Kanonenrohren vor. Als er geendet hatte, antwortete ihm Schmeißer, mit Lippen, die sich vor Wohlgefallen an dem, was sie sagten, kaum von einander trennen konnten: „Die Partei hat solche Abenteuer nicht nötig; wir kommen auf unserem eigenen Weg ans Ziel!“ Da hatte es nun der Bourgeois! Es war schwer für Ulrich nach dieser Ablehnung noch weitere Worte zu finden, aber er ging den Gegner gerade an und sagte schließlich lachend: „Wenn ich der wäre, für den Sie mich halten, sollten Sie mir Gift in die Wasserleitung tun oder die Bäume ansägen, unter denen ich lustwandle: warum wollen sie so etwas nicht in einem Falle tun, wo es vielleicht wirklich am Platz wäre?“ „Sie haben keine Ahnung, worauf es in der Politik ankommt,“ erwiderte Schmeißer. „Denn Sie sind ein sozialromantischer Bürger, bestenfalls ein Individualanarchist! Ernsthafte Revolutionäre denken nicht an blutige Revolutionen!“ Seither hatte Ulrich öfter kleine Unterhaltungen mit diesem Revolutionär, der keine Revolution machen wollte. „Daß über kurz oder lang die Menschheit in irgendeiner Form sozialistisch organisiert sein wird,“ sagte er ihm „das habe ich schon als Kavallerieleutnant gewußt; es ist sozusagen die letzte Chance, die ihr Gott gelassen hat. Denn der Zustand, daß Millionen Menschen auf das roheste hinabgedrückt werden, damit tausende mit der Macht, die ihnen daraus erwächst, doch nichts Hohes anzufangen wissen, dieser Zustand ist nicht bloß ungerecht und verbrecherisch, sondern auch dumm, unzweckmäßig und selbstmörderisch!“ 3 Und Schmeißer erwiderte ihm höhnisch: „Aber Sie haben sich immer damit begnügt, das zu wissen! Nicht wahr? Das ist der bürgerliche Intellektuelle! Sie haben einigemal zu mir von einem Bankdirektor gesprochen, mit dem Sie befreundet sind: ich versichere Ihnen, dieser Bankdirektor } ist mein Feind, ich bekämpfe ihn, ich weise ihm nach, daß seine Überzeugungen nur Vorwände für seinen Profit sind, aber er hat doch wenigstens Überzeugungen! Er sagt ja, wo ich nein sage! Dagegen Sie? In Ihnen hat sich alles schon aufgelöst, in Ihnen hat sich die bürgerliche Lüge bereits zu zersetzen begonnen!“ Friedlich räumte Ulrich ein: „Es mag sein, daß meine Art zu denken bürgerlicher Herkunft ist; für einen Teil ist das sogar wahrscheinlich. Aber: Inter faeces et urinam nascimur – warum nicht auch unsere Meinungen? Was beweist das gegen ihre Richtigkeit?!“ Denn wenn Ulrich so sprach, höflichen Geistes, konnte Schmeißer nie an sich halten und zerbarst jedesmal von neuem: „Alles, was Sie sagen, entspringt der sittlichen Verlogenheit der bürgerlichen Gesellschaft!“ verkündete er dann, oder etwas Ähnliches, denn er haßte nichts so sehr wie die vernunftwidrige Form der Güte, die an der Liebenswürdigkeit ist; ja die Form überhaupt, selbst die der Schönheit, war ihm verdächtig. Niemals nahm er darum auch eine der Einladungen Ulrichs an und ließ sich höchstens mit Tee und Zigaretten bewirten wie in russischen Romanen. Ulrich liebte es, ihn zu reizen, obwohl diese Gespräche völlig sinnlos waren. Er fühlte keine Teilnahme an der Politik. Seit dem Freiheitsjahr Achtundvierzig und der Gründung des Deutschen Reichs, Ereignissen, deren sich nur noch eine Minderheit persönlich erinnerte, erschien wohl der Mehrzahl der Gebildeten Politik eher als ein Atavismus denn als eine Hauptsache. Fast an nichts war zu erkennen, daß sich hinter diesen gewohnheitsmäßig weitergehenden äußeren Vorgängen die geistigen schon auf jene Entstaltung vorbereiteten, auf jene Untergangsbereitschaft und aus Überdruß an sich selbst entstehende Selbstmordwilligkeit, die einen Zustand weich machen und wahrscheinlich immer die passive Vorbedingung der Zeitabschnitte gewaltsamer politischer Veränderungen bilden. So war auch Ulrich durch sein ganzes Leben daran gewöhnt worden, von der Politik nicht zu erwarten, daß sie das vollbringe, was geschehen müßte, sondern bestenfalls das, was längst schon hätte geschehen sein sollen. Das Bild, unter dem sie sich ihm darbot, war meistens das einer verbrecherischen Nachlässigkeit. 4 Auch die Soziale Frage, die das eins und alles Schmeißers bildete, erschien ihm nicht als Frage, sondern bloß als eine unterlassene Antwort, aber er konnte ein Hundert anderer solcher „Fragen“ anführen, über die im Geist die Akten abgeschlossen waren und die, wie sich sagen ließe, vergeblich auf die manipulative Behandlung im Büro der Expedition warteten. Und wenn er das tat und Schmeißer milde gestimmt war, so sagte dieser: „Lassen Sie bloß erst einmal uns an die Macht kommen!“ Dann aber sagte Ulrich: „Sie sind zu gütig gegen mich, denn es } stimmt ja gar nicht, was ich behaupte. Fast alle geistigen Menschen haben dieses Vorurteil, daß die praktischen Fragen, von denen sie nichts verstehen, einfach zu lösen wären, aber bei der Durchführung zeigt sich natürlich, daß sie bloß nicht alles bedacht haben. Anderseits, darin gebe ich Ihnen recht – bedächte der Politiker alles, so käme er nie zum Handeln. Vielleicht hat die Politik darum ebensoviel vom Reichtum der Wirklichkeit wie von Mangel an Vorstellungen –.“ Das gab Schmeißer Gelegenheit zu einer frohlockenden Unterbrechung mit den Worten: „Menschen wie Sie kommen nicht zum Handeln, weil sie die Wahrheit nicht wollen! Der bürgerliche sogenannte Geist ist in seiner Gänze nur eine Verzögerung und Ausrede!“ „Warum wollen Menschen wie ich aber nicht?“ fragte Ulrich. „Sie könnten doch wollen. Reichtum, zum Beispiel, ist ja nichts, was sie wirklich begehren. Ich kenne zwar kaum einen wohlhabenden Mann, der nicht davon eine kleine Schwäche trüge, mich inbegriffen, aber ich kenne auch keinen, der das Geld um seiner selbst willen liebte, außer Geizhälse, und Geiz ist eine Störung des persönlichen Verhaltens, die es auch in der Liebe gibt, in der Macht und in der Ehre: die krankhafte Natur des Geizes beweist geradezu, daß Geben seliger ist als Nehmen. Glauben Sie übrigens, daß Geben seliger ist denn Nehmen...?“ fragte er. „Diese Frage können Sie in einem schöngeistigen Salon aufwerfen!“ gab Schmeißer zur Antwort. Und ich befürchte“ behauptete Ulrich: „alle Ihre Anstrengungen werden zwecklos bleiben, solange Sie nicht wissen, ob Geben oder Nehmen seliger ist oder wie sie sich ergänzen!“ Schmeißer höhnte: „Sie beabsichtigen wohl die Menschheit in Güte zu überreden? Übrigens wird das rechte Verhältnis von Geben und Nehmen im Sozialen Staat eine Selbstverständlichkeit sein!“ „Dann behaupte ich,“ ergänzte Ulrich lächelnd seinen Satz „daß 5 Sie eben an etwas anderem scheitern werden, zum Beispiel daran, daß wir imstande sind, jemand Hund zu schimpfen, auch wenn wir unseren Hund mehr lieben als unsere Mitmenschen!?“ Ein Spiegel beruhigte Schmeißer, indem er ihm das Bild eines jungen Mannes zeigte, der eine scharfe Brille unter einer harten Stirn trug. Antwort gab er keine. Bonadea oder Die Schülerin der natürlichen Liebe 1 Die natürlich Liebende. Bonadea oder die Schülerin der natürlichen Liebe. (Soll sich das nicht bei Diotima abspielen, damit Abwechslung ist?) Oder: Diotima und Bonadea besuchen ihn, Diotima geht für zwanzig Minuten weg. Bonadea bleibt, „um Ulrich noch zu bearbeiten“. Diotima wird sie abholen. Der oft zutreffende Spott dummer Menschen über geistige Sachen: Neue Möglichkeit, den Koitus als Sport, Wissenschaft oder Kunst zu betreiben. Dem Sinn der Zeit entsprechend. Das erzählt sie unbekümmert. Sie will einmal wieder anders. Später wird sie wieder toll vor Entbehrung. 2 Bonadea war mit den Kindern allein zuhaus, – Mann in der Richtervereinigung – sie hatte ihm in den Überrock geholfen. Die Arme waren knisternd und lang hineingeschlüpft, der Mann sah im Vorzimmer so groß aus. Bonadea hielt sich zurück Im neuen Geist – sie wollte Ulrich zeigen! Aber sie vermochte es kaum noch zu ertragen. Sie ist wie – Zigarettenentzug, keine Ruhe, immer die Bilder. Sie geht Schlafzimmer, sieht an – nein nein! – Im Salon wird sie an Haltung gemahnt – bei den Kindern hält sie es nicht aus – Küche, Speisekammer. Sie kniet auf den Steinfließen nieder, streift eigens noch die Strümpfe zurück, die nackten Knie müssen berühren – sie sieht eine Rübe, kann nicht widerstehn, preßt sie tief in den Mund, keucht, wird rot – blau, die Erregung geht teilweise in Scham über, befreit sie. Zurückgekehrt ist ihr Haar wild, ihr Blick ein wenig irr – die Kinder schmiegen sich an sie. Zum erstenmal sind sie ihr so gleichgültig, daß sie sie morden könnte, um sich zu befrein – – Wenn ich mit dir ein Kind – – 3 Bonadea, durch arrivierten Ehrgeiz und Pause entfremdet, kann nicht so rasch Rock hinauf, Hosen hinunter – und der „gesunde“ Mensch bringt das doch zuwege und hat die ganze Verachtung für den Menschen, der ihn nicht dabei unterstützt und tröstet. Warum die Menschen nicht gut, schön und wahrhaftig sind, sondern es lieber sein wollen 1 Diesen jungen Mann hatte Ulrich für den General ausersehn und schlug ihm vor, mit dem General gemeinsam Meingast zu besuchen, denn Schmeißer wußte von diesem Propheten, und wenn es auch ein falscher war, so war es Schmeißer doch nichts Neues, auch die Versammlungen von Gegnern zu besuchen; von seinem Freund Stumm aber hatte Ulrich richtig erraten, daß er ohnehin zuweilen heimlich bei Clarisse Eindrücke sammelte und durch sie auch den Meister kennengelernt habe, von dem er keinen geringen Eindruck empfing. Als Ulrich seinen Plan Agathe mitteilte, wollte sie jedoch nichts davon wissen. 2 Ulrich begann zu scherzen. „Ich wette, daß dich dieser Schmeißer heimlich liebt“ behauptete er „und von Lindner ist es ja kein Geheimnis. Beide sind Für-Männer. Und auch Meingast ist ein Für-Mann. Am Ende eroberst du ihn auch.“ Nun wollte Agathe natürlich doch wissen, was Für-Männer seien. „Lindner ist ein guter Mensch, nicht wahr?“ fragte Ulrich. Agathe bejahte es, obwohl sie diese Überzeugung längst nicht mehr so begeisterte wie zu Anfang. „Aber er lebt mehr für die Religion als im religiösen Zustand?“ Das bestritt nun Agathe vollends nicht mehr. „Eben das ist ein Für-Mann“ erläuterte Ulrich. „Die ausgebreitete Tätigkeit, die er seinem Glauben angedeihen läßt, ist vielleicht das wichtigste Beispiel, aber eben doch nur eines der Technik, die immer angewendet wird, um Ideale für den Alltagsgebrauch verwendbar und haltbar zu machen.“ So erklärte er ihr ausführlich seinen aus dem Stegreif erfundenen Begriff des Für und In etwas Lebens. Das menschliche Leben ist anscheinend gerade so lang, daß man darin, wenn man für etwas lebt, die Laufbahn vom Nachläufer zum Vorgänger zurücklegen kann und dabei kommt es für die menschliche Zufriedenheit weniger darauf an, wofür man lebt, als daß man überhaupt für etwas zu leben hat: ein Nestor der deutschen Weinbranderzeugung und der Pionier einer neuen Weltanschauung genießen außer ähnlichen Ehren auch noch den gleichen Vorteil, der darin besteht, daß das Leben trotz seinem fürchterlichen Reichtum keine einzige Frage enthält, die nicht einfacher würde, wenn man sie mit einer Weltanschauung, aber auch ebenso, wenn man sie mit der Weinbranderzeugung in Verbindung bringt. Ein solcher Vorteil ist genau das, was man mit einem neueren Wort Rationalisierung nennt, nur werden dabei nicht Handgriffe rationalisiert, sondern Ideen, und wer vermöchte nicht schon heute zu ermessen, was das bedeutet. Noch im geringsten Fall ist dieses Leben ,Für etwas‘ mit dem Besitz eines Notizbuches zu vergleichen, worin alles eingetragen und Erledigtes ordentlich durchstrichen wird. Wer das nicht tut, lebt unordentlich, wird mit den Dingen nicht fertig, und wird von ihrem Kommen und Gehen geplagt; wer dagegen ein Notizbuch hat, gleicht dem ökonomischen Hausvater, der jeden Nagel, jedes Stück Gummi, jeden Fetzen Stoff aufhebt, weil er weiß, daß ihm solcher Fund eines Tags in der Wirtschaft dienen wird. Ein solches bürgerliches ,Für etwas‘, wie es als Zusammenfassung würdigen Schaffens, oft auch als Steckenpferd oder heimliches Pünktchen, das einer beständig im Auge hat, von der Väterzeit überliefert worden, stellte aber damals eigentlich schon etwas Veraltetes dar, denn eine Neigung ins Große, ein Hang zur Entwicklung des Für etwas Lebens in mächtigen Verbänden hatte sich bereits an seine Stelle gesetzt. Dadurch gewann das, was von Ulrich im Scherz begonnen war, unter dem Sprechen ernstere Bedeutung. Die Unterscheidung, die er getroffen hatte, verlockte ihn vor unerschöpfliche Aussichten, und wurde für ihn in diesem Augenblick zu einer von jenen, an denen die Welt wie ein durchschnittener Apfel am Messer auseinanderfällt und ihr Inneres darbietet. Agathe wandte ihm ein, daß man doch oft auch sage: ,einer gehe ganz in etwas auf‘, oder: ,er lebe und webe in etwas‘, obgleich es sicher sei, daß nach Ulrichs Namengebung solche eifrige Leber und Weber es für ihre Sache täten; und Ulrich gab zu, daß man wohl genauer verführe, etwa zwischen den Begriffen ,Sich im Zustand seines Ideals befinden‘ und ,Sich im Zustand des Wirkens für sein Ideal befinden‘ zu unterscheiden, wobei aber das zweite In entweder ein uneigentliches sei, und in Wahrheit eben ein Für, oder das gemeinte Verhältnis zum Wirken ein ungewöhnliches und ekstatisches sein müßte. Im übrigen hat die Sprache ihre guten Gründe so genau nicht zu verfahren, 3 denn Für etwas leben ist der Zustand des weltlichen Daseins, In dagegen ist immer das, wofür man jenes zu leben vorgibt und vermeint, und das Verhältnis dieser beiden Zustände zueinander ist ein äußerst verstocktes. Weiß der Mensch doch im geheimen von der wunderbaren Tatsache, daß alles, ,wofür es sich zu leben lohnt‘, etwas Unwirkliches, wenn nicht gar Absurdes wäre, sobald man ganz darin eingehen wollte, ohne daß man es natürlich zugeben dürfte. Die Liebe stünde nimmermehr von ihrem Lager auf, in der Politik müßte der geringste Beweis von Aufrichtigkeit schon auf die tödliche Vernichtung des Gegners hinauskommen, der Künstler dürfte jeden Verkehr mit unvollkommeneren Wesen als Kunstwerken verschmähen, und die Moral müßte nicht aus perforierten Vorschriften bestehn, sondern in jenen kindlichen Zustand der Liebe zum Guten und des Abscheus vor dem Bösen zurückführen, der alles wörtlich nimmt. Denn wer die Idee seines Gegners wirklich verabscheut, dem wäre die Anstellung ausgebildeter Berufsteufel nicht zu wenig, die die Gefangenen wie auf alten Bildern des Höllenfeuers zu martern, und wer die Tugend restlos liebte, der dürfte von nichts als vom Guten essen, bis ihm der Magen in die Kehle stiege. Das Bemerkenswerte ist, daß es ja wirklich zuweilen dahin kommt, daß aber solche Zeiten der Inquisition oder ihres Gegenteils, der menschenvertraulichen Schwärmerei, in schlechtem Gedenken bleiben. Darum ist es das Lebenerhaltende schlechthin, daß es der Menschheit gelungen ist, anstatt dessen ,wofür es sich wirklich zu leben lohnt‘, das ,Dafür‘leben zu erfinden oder mit andern Worten, an die Stelle ihres Idealzustands den ihres Idealismus zu setzen. Es ist ein Davor-Leben; anstatt zu leben ,strebt‘ man nun, und ist seither ein Wesen, das mit allen Kräften ebensowohl zur Erfüllung hindrängt, als es auch des Anlangens enthoben ist. ,Für etwas leben‘ ist der Dauerersatz des ,In‘. Alle Wünsche, und nicht nur die der Liebe, sind ja nach der Erfüllung traurig; aber in dem Augenblick, wo sich der Tausch des Wünschens mit der Tätigkeit ,Für‘ den Wunsch vollzogen hat, wird das auf eine sinnreiche Weise aufgehoben, denn nun tritt das unerschöpfliche System der Mittel und Hindernisse an die Stelle des Ziels. Selbst wer ein Monomane ist, lebt da nicht eintönig, sondern hat beständig Neues zu tun, und gar wer in seinem Lebensinhalt überhaupt nicht leben könnte – ein Fall, der heute häufiger ist, als man denkt, so ein Professor der Landwirtschafts-Hochschule, von dem der Pflege des Stallmistes und der Jauche neue Wege gewiesen werden, lebt für diesen Inhalt ohne Beschwerden und genießt das Anhören von Musik oder ähnliche Erlebnisse, wenn er ein tüchtiger Mann ist, immer gleichsam zu Ehren der Stallwirtschaft. Dieses ,zu Ehren von etwas‘ etwas anderes tun, ist oft nur noch ein beruhigendes Summen und stellt darum die am meisten angewandte, weil sozusagen billigste Methode dar, im Namen eines Ideals alles das zu tun, was sich mit ihm nicht vereinbaren läßt. Denn der Vorteil alles ,Für‘ und ,Zu Ehren von‘ besteht nicht zuletzt darin, daß durch den Dienst am Ideal alles wieder ins Leben hineinkommt, was durch das Ideal selbst ausgeschlossen 4 wird. Das klassische Beispiel dafür haben schon die fahrenden Ritter der Minne aufgestellt, die über jeden Gleichen, der ihnen begegnet ist, wie die tollen Hunde hergefallen sind, zu Ehren eines Zustands in ihren Herzen, der so weich und duftig war wie tropfendes Kirchenwachs. Aber auch die Gegenwart läßt an kleinen Eigenheiten keinen Mangel, die damit verwandt sind. So etwa, daß sie Prachtfeste veranstaltet zur Linderung der Not. Oder die große Zahl der strengen Menschen, die auf der Durchführung öffentlicher Grundsätze bestehn, von denen sie sich ausgenommen wissen. Auch das Scheinzugeständnis, daß der Zweck die Mittel heilige, gehört daher, denn in Wirklichkeit sind es die immer bewegten, abwechslungsreichen Mittel, denen zuliebe gewöhnlich die Zwecke in Kauf genommen werden, die moralisch und reizlos sind. Und mögen solche Beispiele noch spielerisch aussehn, so verstummt dieser Einwand vor der unheimlichen Beobachtung, daß das zivilisierte Leben zweifellos eine Neigung zu den rohesten Ausbrüchen hat, und daß diese nie roher sind, als wenn sie zu Ehren großer und heiliger, ja sogar zarter Gefühle erfolgen! Werden sie da als entschuldigt gefühlt? Oder ist das Verhältnis nicht vielmehr das umgekehrte? So kommt man auf vielerlei zusammenhängenden Wegen dahin, daß die Menschen nicht gut, schön und wahrhaftig sind, sondern es lieber sein wollen, und ahnt, wie sie unter dem einleuchtenden Vorwand, daß das Ideale seiner Natur nach unerreichbar sei, die schwere Frage verschleiern, warum es so ist. Und ungefähr so sprach auch Ulrich und sparte nicht mit Ausfällen gegen Lindner und den Lindnerschen Gutsinn, die sich daraus von selbst ergaben. Es sei sicher, behauptete er, daß jener zehnmal gewisser vom Einmaleins oder von den Regeln der Sittlichkeit überzeugt sei als von seinem Gott, aber sich, indem er für seine Gottesüberzeugung wirke, dieser Schwierigkeit größtenteils entziehe. Er bringe sich dazu in den Zustand des Glaubens, einer Verfassung, worin das, wovon er überzeugt sein möchte, so geschickt mit dem vermengt ist, wovon er überzeugt sein kann, daß er es selbst nicht mehr zu trennen vermöge –. Hier bemerkte Agathe, daß alles Wirken fragwürdig sei. Sie erinnerte sich an die paradoxe Behauptung, daß wirklich und im Innersten gut nur solche Menschen bleiben, die nicht viel Gutes täten. Es schien ihr nun erweitert, und so neuerdings bestätigt, zu sein durch die ihr genehme Möglichkeit, daß der Zustand der Tätigkeit grundsätzlich die Verfälschung eines anderen Zustands sei, von dem er ausgehe und dem er zu dienen vorgebe. Ulrich bejahte es noch einmal. „Auf der einen Seite haben wir nun“ wiederholte er es zusammenfassend „die Menschen, die für und – ohne das Wort genau zu nehmen – in etwas leben, die sich 5 beständig regen, die streben, die weben, ackern, säen und ernten, mit einem Wort die Idealisten, denn alle diese heutigen Idealisten leben doch wohl für ihre Ideale. Und auf der andern Seite befinden sich jene, die in einer Weise in ihren Göttern leben möchten, für die es noch nicht einmal ein Wort gibt –“ „Was ist dieses In?“ forschte Agathe nachdrücklich. Ulrich zuckte die Achseln, dann machte er ein paar Andeutungen. „Man könnte Für und In mit dem in Beziehung bringen, was man Konvex- und Konkaverleben genannt hat. Vielleicht ist die psychoanalytische Legende, daß die Menschenseele in den zärtlich geschützten intrauterinen Zustand vor der Geburt zurückstrebe, ein Mißverständnis des In, vielleicht auch nicht. Vielleicht ist In die geahnte Herkunft alles Lebens von Gott. Vielleicht ist die Erklärung aber auch einfach in der Psychologie zu finden; denn jeder Affekt trägt den Totalitätsanspruch in sich, allein zu herrschen und gleichsam das In zu bilden, worin alles andere getaucht sei, kein Affekt vermag sich aber lange in der Herrschaft zu halten, ohne sich schon dadurch zu verändern, und so verlangt er geradezu nach widerstrebenden Affekten, sich an ihnen neu zu beleben, was ein ziemliches Spiegelbild unseres unentbehrlichen Für ist – Genug ! Gewiß ist das eine, daß alles gesellige Leben aus dem Für entsteht und die Menschheit ein Zweckverband ist, scheinbar für etwas zu leben; sie verteidigt diese Zwecke unerbittlich; was wir heute an politischer Entwicklung sehen, sind alles Versuche, an die Stelle der verlorenen religiösen Gemeinschaft andere Für zu bringen, das Für etwas leben des einzelnen Menschen ist mit der Hausvater- und Goethezeit zurückgeblieben, die bürgerliche Religion der Zukunft wird sich vielleicht begnügen, die Massen zu einem Glauben zusammenzufassen, wobei der Inhalt des Glaubens völlig wird fehlen können, um desto mächtiger das Gleichgerichtetsein werden wird –“ Es war zweifellos, daß Ulrich einer Entscheidung der Frage auswich, denn was kümmerte Agathe die politische Entwicklung! Stumm und die Propheten 1 Walter, Clarisse, Meingast, Schmeißer. Ulrich, eventuell Agathe Kapitalismus, das ist: das Entstehen der größten Verbrechen durch Gewährenlassen. Aus Clarisse brach hervor, daß Meingast etwas Geheimes vorbereite. Dadurch geriet er in Verlegenheit. Darum erklärt er ihr jetzt sein Philosophieren. Eine natürliche Anknüpfung ist durch die Reaktion gegen Besitz und Bildung gegeben. General dabei. Daß Meingast der Vater von Mussolini ist. In Meingast und Walter hat sich die Lust vom Menschlichen getrennt. Dadurch wird Lustphilosophie Meingasts wirkungsvoller. Grausamkeit und ähnliches als Vorstufe des Stechenden, Harten, Rücksichtslosen der Natur. Kriegerische Vorstellungen, die sich später in der Überlegung fortsetzen, wie sie ins Irrenhaus eindringen könnte, auch in Knappe, Hermaphrodit. Der hier vorkommende Hang zum Grausamen usw. gehört zur Attraktion, die der Wahnsinn auf Clarisse hat. Eventuell: Schönheit einer fixen Idee. Alle verwechseln den verrückten Menschen mit dem bedeutenden: eventuell etwas davon auch hieher. Nimmt man – nach den Exzerpten – den Text für voll, so ergeben sich Hauptpunkte: Glück der Entschiedenheit, des Entschlusses, der Kraft (Analogon zu Tat, Gegensatz zu Ulrich/Agathe) berührt In-Leben, berührt: etwas Unangenehmes leben als Urgegensatz zu anderem Zustand. Unersättliche Unlust. Ist auch: starke Form des Mitmachens. Absolute Musik. = Realisieren – strikte fordern lassen! – eines höheren Seins (im Gegensatz zu Ulrichs Auffassung von solcher Realisierbarkeit als leben wie lesen, Generalsekretariat, usw.) Glaube: Alle unsere Erlebnisse sind mehr, als wir erleben. (Geradezu Prototyp des Glaubens. ) Alle unsere Empfindungen sind unausdrückbar. Zusammenhängend damit: Antiempirismus und Antipositivismus. Gegen die Universitäts-Wissenschaft. Für die Abkehr vom Individualismus. Und zwar durch den Willen. Mit der Variante: Die Welt ist (siehe Nationalsozialismus nur als ästhetisches Phänomen zu rechtfertigen; man kann sie nicht moralisch begründen. Zurückbleiben der gemeinschaftsbildenden Kräfte gegenüber den ausdehnenden. Anfälligkeit der Kultur. Wille als Tätigkeit ohne Unterbrechung. Die Art des Sprechens so: Wenn ich das machte, was man von mir erwartet... Vergleich von II III 27 selbst ergibt den guten Übergang von Musik zu Sozialem Streit. (Schmeißer: Wenn Sie die Geburt der Moral aus dem Geist der Musik ableiten, so vergessen Sie, daß alle Gefühle, von denen Sie sprechen, ihren Sinn erst aus bürgerlichen Voraussetzungen und Gewohnheiten empfangen.) Aus dem Streit Hauptpunkte: Die Leistung der Sozialdemokratie ist Null geblieben, revolutionär lackierter Liberalismus. Die neue Kultur des Sozialismus ist das Solidaritätsgefühl. Gegen geistige Arbeit (Universität) mit revolutionären Phrasen (Altertümersturm und dergleichen) die wirklichen geistigen Arbeiter bildet die Arbeiterbewegung aus. Die werden die Grundlage einer neuen Kultur schaffen. Meingast: Die Abkehr vom Individualismus, von der Wissenschaft, ein neues Gemeinschaftsgefühl ist im Werden. Aber es wird nicht von selbst! Und nun kommt über Wille. Ergebnis: 1) Ästhetisches Phänomen ... 2) Unsere Staatsmänner 2 müssen Musik lernen. 3) Die Humanitätsverblödung muß durch systematisch geübte Grausamkeit überwunden werden. (Wirkung auf Clarisse, auf Walter). Feind der Demokratie. Aus der Arbeiterbewegung wird nie von selbst eine neue Kultur entstehn. Ich rede nicht von Kunst. Ich rede davon, daß die bürgerliche Kultur zugrundegehn wird, und zwar an Ausbreitung ohne Willen. Ihr Zeitpunkt wird nie kommen. Die Demokratie erzieht Schwätzer. (Ihre Schöpfungen: Parlament und Zeitungen.) Die Masse kommt. Aber ihre Zusammenballung muß erst geschehn! Eventuell General, Ulrich usw. kommen erst nachträglich zu Wort. Dazu: Konfrontation zweier Für-Männer. Problem der Kultur. Ähnlichkeit mit Rotbart. Gelegenheit, Ulrich in der Aporie der Exaktheit zu repetieren, gegen diesen Philosophentypus, der nicht ohne Einfluß auf die heutige ist. Ulrich weiß natürlich, was der Exaktheit fehlt. Das Kapitel steht dadurch im Zusammenhang Liebesbeschluß – starke Hand. Ist Teil der Zeitschilderung. Dadurch daß das Kapitel im Zusammenhang Sitzung – Besitz und Bildung steht, erhält es erhöhte Bedeutung und Aufgabe. Hier zum gr0ßen Teil Soziale Fragestellung. 3 Als alles so weit gediehen war, daß der Weg zu Clarisse angetreten werden sollte, weigerte sich Agathe mitzugehn, und der General hätte sich beinahe nach vergeblichen Gegenvorstellungen mit Schmeißer allein bei diesem Unternehmen befunden, so daß sich wenigstens Ulrich rühren ließ und mitging. Stumm von Bordwehr war in Zivil mit Brille. 4 Studie zum Propheten-Kapitel Das Kapitel steht jetzt im Zug von Ulrich – Politik – Tat, das bis Museum-Kapitel reicht und U6-2·1) Anmerkung 10 beginnt (Walter-Bürger)| und im Zug von Kultur, das bis ans Ende reicht. Seine nähere Umgebung ist die Untätigkeitsgruppe. Dazu stehen die aktiven Figuren Schmeißer und Meingast in Kontrast. Bei „(Wie anders als U!)“ eingefallen: eine Aufgabe dieses Kapitels ist eben die Propheten zu zeigen. Alles ist mehr, als es ist, und ähnliches. Direkte Anknüpfung Meingast und Schmeißer: Besitz und Bildung versagen. Letzter Vor-Stand und Material.: Reinschrift-Fragen 26, Seite 10. Nur steht jetzt wohl fest, daß Für-In nicht hieher kommt. Dagegen könnte ein Teil des Nationen-Materials hieher kommen, da das Meingast beschäftigt u alle Welt etwas aufregt. Einfall: Schmeißer wohnt nicht bei Vater, sondern kommt nur gelegentlich hin. Einfall: Schwung – Strenge dazunehmen. Von der Frage, warum sich Ulrich nicht für Politik interessiert, soll das ganze Politik-Problem ausgehn. Graf Leinsdorf bei Ulrich 1 Unerwartet und erst im letzten Augenblick angekündigt, fuhr Graf Leinsdorf bei Ulrich vor. Als er von ihm empfangen wurde, musterte er noch unverhohlen, aber sichtlich befriedigt, die Einrichtung des Hauses, die der Ausdruck von Ulrichs Wunsch war, nicht über sie nachdenken zu müssen, und die ersten Worte Seiner Erlaucht waren: „Ich hab mir Ihre Wohnung ganz anders vorgestellt. Ich weiß nicht warum, aber viel verrückter. Es gefällt mir sehr gut bei Ihnen!“ Und als sie einander gegenüber saßen, begann er mit den Worten das Gespräch, die auch viele andere an seiner Stelle gebraucht hätten: „Also wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muß der Prophet zum Berg kommen!“ „Ich bin überwältigt von Ihrer Nachsicht!“ versicherte Ulrich. „Wissen Sie überhaupt, was sich inzwischen ereignet hat?“ fragte Leinsdorf und nachdem Ulrich seine Vermutung ausgedrückt hatte, es bejahen zu können, fügte Seine Erlaucht hinzu: „Also das doch!“ Er lehnte aufgerichtet den Rücken an seinen Stuhl und kreuzte die Daumen. Konferenz bei Graf Leinsdorf 1 Versuch Aufbau: Herkunft A I) Begründung und Entstehung der Sitzung: (Muß General in seiner Tätigkeit bei Graf Leinsdorf zeigen) 1) Graf Leinsdorf hat der Fortsetzung durch Vorlesung Feuermaul bei Frau Drangsal zugestimmt und ist wieder davon abgekommen. 2) Warum? a) Weil ihn die Erinnerung an die Küche ärgert. Die zuletzt eingerissene Führung führt zu Unmöglichkeiten. Diotima läßt die Zügel schleifen (dort hat sich aber General darüber beklagt). b) Er hat Feuermaul für ein Alibi gegen den Vorwurf des Germanisierens gehalten. Für ein schönes Wort zur starken Hand. Die Tschechen sagen, Feumaul gebe selbst die Gefährlichkeit seines Volkstums zu. Das alles spräche aber für Feuermaul. c) Die Drangsal ist ihm zuwider. Eine fade Person. Warum weiß er nicht. (Sein richtiger Instinkt!) Der Feuermaul ist ihm zu jung. (Wie er es auch Regierungsrat Meseritscher war). Diese jungen Leute glauben heutzutage ..., statt daß sie etwas lernen...! d) Erfolg der Tätigkeit des Generals. Erlaucht! Wir haben jetzt einen Friedenskongreß, da ist doch eigentlich so ein Pazifist – überflüssig! (Oder ähnlich.) Oder: Wir haben jetzt einen Friedenskongreß, und wenn eine Idee soweit ist, dann verliert sie ihre Wichtigkeit als Idee. Der Kongreß soll nicht übertrieben sein. Man muß alle Übertreibungen fernhalten. Man muß jetzt gegen die Pazifisten sehr scharf sein. II) Wie kommt es, daß Graf Leinsdorf den General akzeptiert hat? Ein Verwandter ist Oberstleutnat im Generalstab. Hat Wunsch des Kriegsminister überbracht, in engem Einvernehmen mit Seiner Erlaucht zu handeln. Und da General Stumm durch seine privaten Interessen ohnehin ... Sei also als eine Art Verbindungs-Offizier geeignet anzusehn. Und so kam es, daß Seine Erlaucht Stumm empfing. III) Leinsdorf hatte den General nicht gern in der Parallelaktion gesehn, aber wie alle hatte er sich an den freundlichen unmilitärischen Mann gewöhnt und als dieser bei ihm vorsprach, war er erstaunt, einen vielseitig gebildeten Menschen in ihm kennenzulernen. Das erste war, daß ihm Stumm den Feuermaul ausredete: d) Es fehlte Leinsdorf, seit Ulrich ihn mied und Diotima ihn verstimmt hatte, an Aussprache. „Mit Ausnahme von Seiner Eminenz haben die Leute in meinem Kreis kein Interesse an Kunst und Philosophie.“ Zu der neuen Wendung der Dinge zeigte Graf Leinsdorf ein beruhigendes Verhalten. Er hat sie nur unter Vorbehalt mitgemacht. Daß der Kongreß nun amtlich bearbeitet wird, ist ihm durchaus lieb. „Wir hatten da nur eine Lücke ausgefüllt. Es war“ erläuterte er dem General „uns ein schweres Amt zugefallen, und jeder Staatsbürger muß, was ihm zufällt, wie ein Amt behandeln.“ Er ist willens, die bisher erzielten Ergebnisse den Ministerien zuzuführen und die Parallelaktion in einer würdigen Weise abzuschließen. Außerdem war die Parallelaktion ja schon nach Ministerien eingeteilt! (Band I!) (Rede!) IV) Da ergibt sich die Frage: welches sind die Ergebnisse? Diese Frage wird in dieser Sitzung nicht gelöst, und auch die solenne Beendigung der Parallelaktion kommt nicht zustande, sondern fällt dann mit Schlußsitzung zusammen. Das Ergebnis wird der Krieg sein oder der Zusammenbruch der Kultur: Parallelaktionhat geruht, aber Graf Leinsdorf hat gearbeitet. Diese Konferenz einberufen damit sie Ergebnisse entgegennimmt. Zusammenbruch der Kultur zunächst als: Besitz und Bildung. Es war ihnen eine Chance gegeben, und sie haben nichts geleistet. Es gibt Ausschüsse und Unterausschüsse, und man hat im Augenblick gar keinen Überblick darüber. Aber außerdem werden Gelder gesammelt. Und Baron Wisnewski existiert. Was soll mit dem Geld geschehn? Man kann es nicht zurückgeben, und nicht dem Finanzministerium abführen. Es wird von einem Ausschuß verwaltet, an 2 dessen Spitze ein Beamter steht; man wird eine Form finden, aber Diotima. weiß sie nicht. Es bleibt also der Zukunft überlassen. Man wird dem Geld wohl eine Widmung geben müssen; da tauchen wieder die alten Anregungen auf, von der Suppenanstalt angefangen: und man kann doch nicht für eine entscheiden und sie bevorzugen! Sonach träte nun wieder das Problem der größten und schönsten Idee auf: aber alle Beteiligten nehmen es nun so wenig ernst, wie es dies verdient, doch wissen sie nicht recht, warum. (In dem Augenblick, wo man der Praxis zugewandt ist, weiß man, daß jede bevorzugte Idee Konkurrenten heraufruft; das kann man nur vergessen, wenn man ins Blaue gerichtet ist. Beinahe: ein Spuk ist zerflogen.) Ausgenommen ist Graf Leins, der ja noch seine Reserveprojekte hat: diese Ausnahme ist schon nötig wegen „Schulprojekt“, das später kommen wird. Er kann seine Ideen andeuten oder wenigstens ihr Vorhandensein. Eventuell könnte hier General seine Frage stellen: Wenn es schon Ideale gibt, müßte es doch ideal sein, ideal zu leben! Warum also nicht?! (Aber warum kann man nicht nach dem Obersten Gut suchen? Ulrich und Agathe tun es.) Übrigens: Man darf sich bei diesen Geldsachen nicht zulange aufhalten. Wir werden das schon in einer anständigen Weise ordnen: Aristokratisches Prinzip. Finanz nimmt heute einen viel zu breiten Raum ein. V.) 1) Besitz und Bildung ist das, was sich Graf Leinsdorf vor allem überlegt hat, und bildet den Inhalt einer kleinen Rede. (Oder, in Reserve: eines Gesprächs mit Ulrich, vor oder nach der Sitzung.) Daß die radikalen Richtungen in der Politik das gemäßigte (liberale) Bürgertum überwinden, ist nichts Neues, sondern bloß eine Phase des Versagens von Besitz und Bildung. Besitz und Bildung hätten die Götter des Staats sein sollen. Sie hätten sich zusammenschließen sollen, um nicht von der demagogischen Flut ersäuft zu werden. Aber die hetzerischen Elemente finden in der zu wenig gebildeten Masse nicht die nötige Zurückweisung. Ich habe geglaubt, die demagogischen Richtungen durch einen Appell, eine Kraftkundgebung aufhalten zu können. (Brave Völker. Friedenskaiser. Europäischer Markstein.) Aber es hat sich die vorschreitende Degenereszenz von Besitz und Bildung gezeigt (ergänze: denen das Vertrauen Seiner Majestät im Jahre ....). Vielleicht dürfen wir uns sogar schmeicheln, daß wir da etwas für die ganze Welt Vorbildliches geleistet haben! Die junge Generation ist in dieser Phase schon geboren, ohne es zu wissen. Sie will gar keine Bildung. Die wissen alles schon besser. Das haben wir ja deutlich gesehen. Und warum sollte sie denn auch eine Bildung wollen?! Wir haben auf unseren Versammlungen viel gesehen. Und ich möchte Ihnen nicht verschweigen, daß ich mich manchmal gefragt habe, wie es zusammenhängen mag, daß Gott so eine moderne Malerei und Literatur zuläßt. Nicht, als ob ich die alte besser fände, obwohl mein Großvater und Vater diese Bilder gesammelt haben und ich selbst nach meinen bescheidenen Kräften noch etwas dafür tue. Aber damals hat man sich doch noch Mühe gegeben, gut zu malen und zu schreiben, und das drückt auch noch etwas aus, wogegen heute die Auflösung überall zu spüren ist. [Was soll er sagen, nach dem Prinzip, daß er in reaktionärer Form die Wahrheit ausspricht?] Können diese Leute einen Menschen malen oder beschreiben? Sieht die Welt so aus? Ist das schön? Das behaupten sie selbst nicht einmal. Irgendeinen neuen 3 Geist soll es ausdrücken. (Dazu eventuell: Die fade Arroganz des geistigen Adels.) Nun, da sind wir ja einigermaßen kompetent: ein neuer Geist entsteht nicht so mir nichts, dir nichts. Das ist eine Gewissenlosigkeit, so zu reden. Aber die alten Werte sind uns fad, das gebe ich zu. Also warum sollten die neuen jungen Leute Bildung wollen?! Man kann sie ganz gut verstehn, aber man muß sie beklagen, und was daraus entstehen wird, das heißt, was an die Stelle der Kultur treten wird, das läßt sich nicht voraus sagen. Ich persönlich habe wohl noch über vieles meine Ideen und werde vielleicht auch noch in ihrem Sinne wirken. Aber seien wir froh, als Unternehmen, daß man uns die Sorge und Verantwortung abgenommen hat. (Eine Andeutung über ,Mittelstand‘ anstelle der Bildung schlösse sich organisch an. Kann auch später folgen – wegen Umfang vorzuziehn! 2) Es ist ja merkwürdig. Der alte Liberalismus war korruptionistisch; aber warum kommt beim politischen Fortschritt immer etwas neues Schlechtes? Warum kommt beim polit. Fortschritt immer etwas noch Schlechteres heraus? „Sehn Sie, ich wäre gar nicht gegen den wahren Fortschritt. Die französische Revolution zum Beispiel ... Köpfe ... aber man muß zugeben: ancien regime ... Fehler ... und Revolution einige wahre Gedanken. Aber was ist daraus schließlich entstanden? ... Post ... bessere Briefe ... (Kommt das nicht schon vor? Band I, Debatte im Hause Leo Fischel?) ... – Entschuldigen Sie, daß ich so lange vom Adel gesprochen habe, aber so ist der Adel beiseite geschoben worden, und wenn die soziale Revolution kommen sollte, wird sie ein paar wahre Gedanken enthalten und den Fabrikantensöhnen (oder irgendwem) den Kopf abschlagen. Aber besser wird es auch nicht werden.“ Nachtrag zu IV)ff: Das ist auszugleichen mit der Linie des Grafen Leinsdorf in Linie 64, Seite 5. Der Anfang – Ärger über Preußen und ein Gleichnis. Diesem Gleichnis sind wir treu geblieben, wenn wir auch die verschiedensten Standpunkte dazu haben einnehmen müssen – könnte den Anfang der Rede bilden oder in ihn hineingenommen werden. Schwierigkeit: Gleichnis ist ein Hauptthema und soll zusammengefaßt werden. Der Ort dazu kommt wahrscheinlich erst später. Voraussichtlich im Tagebuch. (Fortsetzung von ,Gefühl‘, Leben nach Gleichnissen. Vielleicht schon etwas Gartenszene; aber wahrscheinlicher erst bei Passivität.) Hier würde es voreilig und schief aufgegriffen. Fragwürdiger Ausweg: Es ließe sich (höchstens) hier einfügen. Was dort nicht recht ausgedrückt werden konnte, dieses Zerplatzen einer Illusion und Wiederinkrafttreten des Realitätsverhaltens, wäre eine Art Übergang vom Gleichnis zur Wirklichkeit. Unbestimmt allen spürbar in dem Augenblick, wo Graf Leinsdorf anschließend von Gleichnis spricht. Gleichnis vertritt hier ungefähr den unbestimmt gehobenen Zustand des Idealismus. Graf Leinsdorf kann darum anschließend auch von Realpolitik sprechen. 4 Versuch Aufbau: Herkunft B (Mit A zu verbinden.) Nach Ü6-1·02) S 14, Anm 5·1 wird die Geschichte Diotima – Arnheim – Tuzzi dort nur zusammenfassend referiert, und hier soll sie ergänzt werden. Ist Tuzzi anwesend? Korrektermaßen nein; aber er hat sonst überhaupt kein Kapitel bis Schlußsitzung: also ja! Er begleitet Diotima vorsichtshalber. Hat irgendeine Nebensächlichkeit angeblich unter vier Augen mit Graf Leinsdorf zu sprechen, wird eingeladen und spricht während der eigentlichen Sitzung kein Wort. Dann könnte er aber ebensogut ein kurzes Kapitel mit Diotima haben, indem er sie hinbringt oder abholt. Abholen wäre sogar besser, weil nun ein Hindernis mehr zwischen den beiden gefallen ist. Eventuell vorsichtiges Gespräch über Ah., der auch nicht da ist. Sogar Ulrich könnte dabei sein. Wenn Graf Leinsdorf zur Rückkehr seinen Wagen Diotima und Tuzzi zur Verfügung stellt und dieser altmodisch geräumig ist. Ulrich könnte mit einiger Bosheit das Gespräch auf Arnheim bringen. Aber das ist nicht die kurze zum Ende führende Linie! Höchstens, wenn man anknüpft an Ü6-1·02) S 3 und 12, die Verstimmung Diotimas gegen Ulrich. Und Ulrich beginnt von Arnheims „Unentschlossenheit“ zu sprechen, die er dann freilich zu irgendeinem Stigma der Zeitschilderung oder eines anderen Hauptproblems machen müßte. In Zusammenhang damit zu Tuzzi: Erinnern Sie sich, was ich Ihnen einmal über ,Schreiben‘ gesagt habe?“ Nun, ich schreibe jetzt. – Und haben sich noch nicht getötet? In Verbindung damit steht der Vorschlag, den Ulrich Diotima gemacht hat (Gewährenlassen, Leben wie Lesen). Auch ,Seele‘, die Erklärung, die Ulrich Tuzzi gegeben hat, könnte vorkommen. Diotima: Man muß auf die Seele verzichten, auf die Synthese, usw. Eine bittere Bemerkung über Liebe, die Tuzzi auf sich beziehen mag. Bo war anwesend; aber Diotima nimmt Ulrich in den Wagen. Mit einer kleinen Bosheit. Ulrich – im Zug mit Agathe – heftige Abneigung geg die Frau, die mit Tuzzi schläft, von Seele spricht, usw. Nach Notizen zur Reinschrift 33 (Problem-Aufbau) – Reinschrift-Frage 26. An Liquidation des Problems der schönsten Ideen ließe sich natürlich anknüpfen. ,Gleichschaltung‘: 1) Die Gefühle vertragen es nicht, dogmatisiert zu werden. 2) Anderseits braucht der Mensch Gleichschaltung; es gäbe geradezu die Erklärung. Mit dem Hintergrund von ,Seinesgleichen‘. Denn es kommt an allgemeinen Kapiteln nur noch Schlußsitzung. (Anderseits ist es das letzte Diotima-Ulrich Kapitel vor Verführung! Worauf noch Rücksicht genommen werden muß.) Es müßte also Ulrich über Gleichschaltung sprechen, nachdem vorher in Sitzung General dieses Thema aufgebracht hat. Dazu etwa noch: Nichts ist dem Menschen so wichtig wie eine feste Geisteshaltung, ein Archimedischer Punkt; das Volk will ein aktiv gutes Gewissen. (= Nationalsozialismus) (Das wäre hier eine Wiederholung aus den Meinungskapiteln: Kreislauf des Gefühls und dergleichen) Hauptquelle aller Gewalttaten: daß man nicht weiß, wozu man da ist. Anknüpfen könnte das an die Nationenkonflikte (die wohl auch schon in dieser Sitzung sehr deutlich sein müssen!): Kurz dazu: ... Nationen haben einen unzurechnungsfähigen Geist ... Ehe das näher ausgeführt wird, ist es wichtig, das gleiche von General aus in Angriff zu nehmen: 5 ,Gleichschaltung‘ und ähnliches von General aus: Im Mittelpunkt steht da aber wohl das Nationen-Problem, und dieses soll erst gegen Ende ausführlicher kommen. Was davon hier? Vorauszuschicken: Daß dies zuviel ist für hier und zum Tei auch später gehört. Auch wenn hier nur ein Teil kommt, muß ein Vor- oder Zwischengespräch mit General gemacht werden. Dafür käme in Frage: Kakanien als Staat des Sowohl als auch oder des Weder noch. Die Menschen, denen alles zugleich Unlust und Lust ist. Eine Kraftkundgebung, die zugleich eine der Liebe sein soll. Synthese von Kraft und Liebe im Militär (etwa als Kritik am Weltfriedenskongreß). These, daß Kultur eine Mischung aus Liebe und Roheit ist (eventuell zu Clarisse!) Aburteilung des Liberalismus. Das letzte, worauf es bei einer Ordnung ankommt, ist, ob die Vernunft sie billigen kann. Da nach einem solchen Gespräch Graf Leinsdorf wohl kaum von Malerei und ähnlichem sprechen kann, dürfte es am besten an Sitzung anschließen, bzw. deren Auflösung bilden. Schmierblatt Nationen-Kapitel selbst: enthält – vorwaltend auf die Form Ulrich/Agathe – General-Tat gestimmt, und auf die Einleitung zur Beschreibung von B. als Herd des Weltkriegs – die bedeutendsten Ansätze – und zwar schon recht gut durchgearbeitet (zum Beispiel zum statistischen Weltbild anstelle des liberal gesetzlichen). Dieses Gespräch hätte den Kern zu bilden, an den sich das übrige angliedert, sofern dieses nicht relativ unabhängig ist wie Graf Leinsdorfs Rede. Das Material wäre zu teilen zwischen hier und Museum-Kapitel und liefert dann auch wichtige Bestimmungen für den Schlußteil. Hieran knüpft sich dann erst das Problem Ulrich und die Politik (Propheten. Schmeißer) Kapitelkomplex „AGATHE“ Agathe bei Lindner 1 Zu dieser Zeit setzte Agathe ihre Besuche bei Lindner fort. Das Konto für unvorhergesehene Zeitverluste wurde dadurch übermäßig beansprucht, und allzu oft bedeutete seine Überschreitung einen Abstrich an allen anderen Unternehmungen. Außerdem verlangte das Mitgefühl mit dieser jungen Frau auch noch viel Zeit, wenn sie nicht da war: So hatte Lindner eine Seele gefunden, aber tiefe Töne des Mißbehagens mischten sich darein und verhielten ihn dauernd in einem Reizzustand. Agathe hatte sich über sein Verbot ihrer Besuche einfach hinweggesetzt. „Ist Ihnen mein Besuch denn peinlich?“ hatte sie ihn bei der ersten Wiederholung gefragt. „Und was sagt Ihr Herr Bruder dazu?!“ erwiderte Lindner jedesmal ernst. „Ich habe ihm noch nichts davon gesagt,“ teilte Agathe zutraulich mit „denn am Ende könnte es auch ihm nicht recht sein. Sie haben mich ängstlich gemacht.“ Nun, man darf seine Hand einem Hilfesuchenden nicht verweigern. Aber Agathe verspätete sich jedesmal, wenn sie sich verabredet hatten. Vergeblich war ihr gesagt, daß Unpünktlichkeit das gleiche sei wie Vertragsuntreue oder Gewissensmangel. „Es läßt darauf schließen, daß Sie sich auch sonst in einem schläfrigen Zustand des Willens befinden und sich zufällig auftauchenden Gelegenheiten traumhaft hingeben, statt sich mit gesammelter Energie rechtzeitig loszulösen!“ mutmaßte Lindner streng. „Wäre es nur traumhaft!“ erwiderte Agathe. Lindner aber erklärte heftig: „Ein solcher Mangel an Selbstbeherrschung läßt eben jede andere Unzuverlässigkeit auch befürchten!“ „Wahrscheinlich. Ich fürchte auch“ war Agathes Antwort. „Haben Sie denn keinen Willen?!“ „Nein.“ „Sie sind phantastisch und ohne Disziplin!“ „Ja.“ Und nach einer kleinen Pause fügte sie lächelnd hinzu: „Mein Bruder sagt, ich sei ein Fragmentmensch, das ist hübsch, nicht wahr? Auch wenn nicht feststeht, was es bedeutet. Man kann an einen unvollendeten Band unvollendeter Gedichte denken.“ Lindner schwieg unwillig. 2 „Mein Mann dagegen behauptet jetzt unhöflich, ich sei pathologisch, eine Neuropathin oder dergleichen“ fuhr Agathe fort. Und darauf rief dann doch Lindner höhnisch aus: „Nein, was Sie sagen! Wie gefällt es den heutigen Menschen, wenn sich moralische Aufgaben scheinbar auf medizinische zurückführen ließen! Aber so bequem kann ich es Ihnen nicht machen!“ Den einzigen Erziehungserfolg, den Lindner erreichte, verdankte er dem Grundsatz, daß er fünf Minuten vor dem immer vorher angesetzten und verabredeten Ende eines solchen Besuchs, unerachtet des verspäteten Beginns und wie sehr ihn auch das Gespräch fesseln mochte, zu verstummen begann und Agathe zu verstehen gab, daß seine Zeit nun anderen Pflichten gehöre. Diese Ungezogenheit begrüßte Agathe nicht nur mit Lächeln, sondern nahm sie dankbar hin. Denn diese wenigstens an einer Seite genau wie von einem Metallrand eingefaßten und scharf anschlagenden Minuten des Gesprächs teilten auch dem Rest des Tags etwas von ihrer Bestimmtheit mit. Nach den maßlosen Gesprächen mit Ulrich wirkte das wie Magerkeit oder eng umgürtender Riemen. Als sie es aber einmal Lindner sagte, und ihm eine Annehmlichkeit zu erweisen gedachte, versäumte er sofort eine Viertelstunde und war am nächsten Tag sehr ungehalten über sich. Unter diesen Umständen war er ein strenger Lehrer für Agathe. Aber Agathe war eine sonderbare Schülerin. Noch immer flößte ihr dieser Mann, der etwas zu ihren Gunsten wollte, obgleich er neuestens mit sich selbst nicht zustandekam, Vertrauen und sogar Trost ein, wenn sie an dem Fortschritt mit Ulrich verzweifeln wollte. Sie suchte dann Lindner auf, und nicht nur deshalb, weil er aus irgendwelchen äußeren Gründen Ulrichs Gegner war, sondern auch, ja desto mehr, aus dem Anlaß, weil er so deutlich wie unwillkürlich die Eifersucht merken ließ, in die es ihn schon versetzte, wenn bloß Ulrichs Name genannt wurde. Das war offenbar keine persönliche Nebenbuhlerschaft, denn Agathe wußte, daß sich die beiden Männer kaum kannten, sondern eine geistig-gattungsmäßige, ähnlich dem, daß Tiergattungen ihre besonderen Feinde haben, die sie schon kennen, wenn sie ihnen zum erstenmal begegnen, und deren geringste Annäherung sie in Aufregung versetzt. Und 3 merkwürdigerweise konnte sie Lindner verstehn; denn etwas, das Eifersucht genannt werden mochte, fand sich auch unter ihren Gefühlen für Ulrich vor, ein Nicht-Schritt halten können oder kränkendes Müdwerden, vielleicht auch, einfach gesagt, eine weibliche Eifersucht auf seine männliche Gedankenlust, und es machte sie gern zuhören und mit schaurigem Behagen, wenn Lindner irgendwelche Anschauungen bestritt, die Ulrichs sein konnten, was er immer mit besonderer Vorliebe tat. Sie konnte sich umso gefahrloser darauf einlassen, als sie sich Lindner besser gewachsen fühlte als ihrem Bruder, denn mochte er noch so kriegerisch auftreten, ja mochte er sie sogar einschüchtern, so blieb in ihr doch immer ein heimliches Mißtrauen am Werk und war manchmal von der Art, wie es Frauen gegen die Bestrebungen anderer Frauen empfinden. Doch immer bekam Agathe Herzklopfen, wenn sie einen Augenblick allein in der Lindnerschen Umgebung saß, so als wäre sie dem Aufsteigen vonDämpfen ausgesetzt, die ihr den Kopf verzauberten. Die Versuchung, das Mißbehagen, das sie empfand, sich behagen zu lassen, die gaukelnde Möglichkeit, daß es geschähe, riefen in ihr immer die Geschichte eines entführten Mädchens hervor, das, unter fremden Menschen erzogen, gleichsam in sich selbst vertauscht und eine fremde Frau wird: es war das eine der Geschichten, die auf ihre Kindheit zurück reichend und ohne ihr sonderlich wichtig zu sein, manchmal eine Rolle in den Versuchungen ihres Lebens und in deren Entschuldigungen gespielt hatten. Aber Ulrich hatte ihr eine eigene Deutung für diese Geschichten gegeben, aus denen man sonst leicht bloß eine mangelhafte Seelenverfassung herauslesen konnte, und sie glaubte leidenschaftlicher an seine Auslegung als er selbst. Denn Gott hat der Breite und Länge der Zeit nach nicht nur dieses eine Leben geschaffen, das wir gerade führen, es ist in keiner Weise das wahre, es ist einer von seinen vielen hoffentlich planvollen Versuchen, er hat für uns vom Augenblick nicht Verblendete keine Notwendigkeit hineingelegt, und derart von Gott sprechend und die Unvollkommenheit der Welt, das Ziellose, sinnlos Tatsächliche ihres Wandels, die durchschaute Pose ihrer Ordnung als die eigentliche Vision Gottes und die aussichtsreichste Annäherung an ihn darstellend, lehrte sie Ulrich auch die Bedeutung des Reizes, unsicher in sich, schattenhaft planend neben sich ein anderer zu sein, in diesem Sinne verstehn. 4 So spürte Agathe doch Ulrich in der Nähe, während sie aufmerksam die Wände Lindners betrachtete, die mit Bildern göttlichen Inhalts ausgestattet waren. Es fiel ihr auf, daß sie wohl 5 Raffael, Murillo, Bernini 6 vorfand, aber schon Tizian nicht und schon gar nichts aus der Gotik; dagegen überwogen 7 Reproduktionen nach späten Meistern – auch weniger bekannte wie Giuliani und Altomonte – 8 á la Jesuitenbarock. 9 Wenn man den Wänden entlang nur diesen Bildern folgt, wirkt die Häufung geblähter Gewänder und emporgehobener, leerer, ovaler Gesichter 10 beängstigend. Agathe sagte: „Es ist soviel Seele darin, daß 11 die Summe dieser im einzelnen oft bewundernswerten Leistungen wie eine starke 12 Entseelung wirkt. Und sehen Sie doch: die Aufwärtswendung ist dort zur Konvention geworden, daß 13 die ganze ununterdrückbare menschliche und künstlerische Lebendigkeit sich in die Details geflüchtet und dort 14 versteckt hat. Finden Sie nicht, daß diese Kleidersäume ... von aller sonst zu kurz gekommenen Sexualität überladen sind? Ja, das hat etwas von Fetischismus in sich!“ Nun, Agathe sollte dieses Phänomen der Überladung kennen. Dieses sehnsüchtige sich auf einem Balkon in die Leere Hinauslehnen. Mit Schrecken konnte man es hier auf der Grenze zwischen krankhafter Schrulle und Erhebung sehn. Lindner hatte keine Ahnung davon. Aber er war von dem Vorwurf erschreckt und versuchte zunächst, geringschätzig von der Schönheit zu sprechen. Agathe wandte ihm ein, daß er sich täusche, denn nicht die Übermacht der Seele, sondern die der Konvention spreche. Und plötzlich brach er aus: nackt (gegen Kunst und Kunstmenschen). Agathe: Der nackte Körper ist schön! Daß die Welt stehn bleibt, wenn ein wirklich schöner Mensch erscheint, Schönheit als ein Geheimnis; weil Schönheit = Liebe und Liebe eben ein Mysterium ist, stimmt es ins Ganze. Ebenso, daß man den Begriff der Schönheit verloren hat (Kunstbetrieb). So sitzt sie da, und Ulrich spricht aus ihr. Aber Lindner fällt sofort auf die Herausforderung herein. „Sie sind ein Gespensterseher“ sagte Agathe gleichgültig. Lindner darauf: ... Ihre Gespräche nahmen oft die Form an, daß Agathe spottete und reizte, damit er sich ereifere und „belle“. So erwiderte sie auch jetzt, und Lindner nahm den Gegner an. „Eine wirklich männliche Seele würde nicht nur der bildenden Kunst, sondern auch dem ganzen Theaterwesen ... versagen!“ behauptete er und bezog gleich auch die Romanliteratur mit der Bemerkung ein, daß ... und ... Er schien vorauszusetzen ... und war bestrebt... „Es ist ja ein Dogma“ rief er aus „... Lichte zu sehn.“ Agathe blickte ihn lächelnd an, ohne zu antworten. Seine Bemerkungen waren so trostlos unverständig, daß ihre Augen feucht wurden. Unsicher sah er diesen naß-spöttischen Blick. „Alle diese Bemerkungen ... wahre Kunst!“ versicherte Lindner. Er zog sich zurück. Da Agathe weiter schwieg, gab er noch einen Schritt nach. „Das ist nicht Prüderie“ verteidigte er sich, „Prüderie ... verstehen Sie, was ich fühle?“ 15 Er blieb vor ihr stehn ... sah sie an. „Darum ... verbinden,“ fuhr er fort „daß es nicht knechtend ... wirkt.“ So sei es auch auf dem Höhepunkte der Kunst immer versucht worden, in den Gestalten des Parthenonfrieses, in Michelangelos verklärten Leibern. Agathe stand vor ihm. „Ein Augenblick!“ sagte sie „Sie haben einen Wollfaden im Bart“ und sie faßte schnell hinein und schien etwas zu entfernen; Lindner konnte nicht wahrnehmen, ob es Wirkliches oder Vorgetäuschtes sei, da er unwillkürlich und mit Zeichen keuschen Erschreckens zurückfuhr, während sie sich gleich wieder setzte. Er ärgerte sich maßlos über seine tölpische Unbeherrschtheit und suchte das durch einen rauhen Ton zu maskieren. Wie ein Sonntagsreiter ritt er weiter auf dem schlecht zu ihm passenden Worte Tragik herum. Er hatte gesagt, daß die nackte Schönheit Tragik im inneren Menschen hervorrufe und ergänzte es nun damit, daß sich diese Tragik in der Kunst wiederhole, deren Kräfte trotz allem nicht zur vollen Spiritualisierung ausreichten. Es war nicht sehr einleuchtend, aber ganz klar kam es darauf hinaus, daß die Seele des Menschen kein Schutz gegen die Sinne sei, sondern ... Ja, die Sinnlichkeit erlange ihre Gewalt erst dadurch ... erfülle! „Soll das ein Geständnis sein?“ fragte Agathe unverschämt trocken. „Wieso ein Geständnis?“ rief Lindner aus. Und er setzte hinzu: „Wie können Sie behaupten, daß ... haben! Welcher Cäsarenwahnsinn! Und überhaupt: was denken Sie von mir?!“ Aber er floh, er wich aus dem Felde, er wich wahrhaftig räumlich von Agathe zurück. Nichts errät der Mensch so schnell wie die innere Unsicherheit eines anderen und fällt darüber her wie die Katze über einen krabbelnden Käfer: es war eigentlich die launische Technik des Mädcheninstituts mit seinen Liebschaften zwischen bewunderten „Großen“ und verliebten Kleineren, die ewige Grundform der seelischen Hörigkeit, die Agathe gegen Lindner anwandte, indem sie ebensooft verständig und innig auf seine Worte einzugehen schien, als sie ihn kalt überfiel und abschreckte, wenn er sich in dem beiderseitigen Gefühl sicher glaubte. Aus der Ecke des Raumes orgelte nun seine Stimme, der er künstlich Unerschrockenheit und Tiefe verlieh, und tat so, als ob er sich im Angriff befände, indem er vorschlug: „Lassen Sie uns einmal ohne Schonung ... Wir wollen also die Naturvergötterung ruhig denen überlassen, die nicht wissen, wie das Leben ist, und öffnen unsere Augen für die Wirklichkeit: ... unterstellt!“ Agathe schien nachdenklich zu schweigen. Dann fragte sie unerbittlich: „Warum sprechen Sie zu mir vom Zeugungsprozeß?“ Lindner mußte tief Luft holen: Weil ich ihr Freund bin! Schopenhauer hat uns gezeigt, daß das, was wir für unser persönlichstes Erlebnis halten möchten, die allerunpersönlichste Erregung ist. Ausgenommen von diesem Betrug des Gattungstriebs sind aber die höheren Gefühle, Treue zum Beispiel, reine selbstlose Liebe, Bewunderung und Dienen ...“ „Warum?“ fragte Agathe. „Gewisse Gefühle, die Ihnen passen, sollen einen überirdischen 16 Ursprung haben u andere bloß Natur sein!?“ Lindner zögerte, er kämpfte. „Ich kann nicht wieder heiraten“ sagte er leise und heiser. „Das bin ich meinem Sohn Peter schuldig.“ „Aber wer verlangt es denn von Ihnen? Ich verstehe Sie jetzt nicht“ versetzte Agathe. Lindner zuckte zurück: „Ich wollte sagen, auch wenn ...“ verteidigte er sich. „Freundschaft zwischen Mann und Frau erfordert überhaupt eine Höhe der Gesinnung, die sich damit gar nicht vergleichen läßt.“ Er nahm einen neuen Anlauf: „Sie kennen meine Grundsätze, also müssen Sie es auch verstehn, wenn ich Ihnen danach anbiete, daß ich nichts lieber als Ihnen brüderlich dienen, gleichsam im Weibe selbst das Gegengewicht gegen das Weib erwecken, die Maria in der Eva bestärken möchte ....!“ Er war nahe einem Schweißausbruch, so anstrengend war es, die strenge Linie seiner Vorsätze zu verfolgen. „Sie bieten mir also eine Art ewige Freundschaft an“ sagte Agathe still. „Das ist schön von Ihnen. Und Sie wissen doch wohl, daß Ihr Geschenk im voraus angenommen war.“ Sie ergriff seine Hand, wie es sich in einem solchen Augenblick gehört und erschrak ein wenig über dieses hautige Stück fremder Mensch, das in dem Schoß der ihren lag. Auch Lindner vermochte seine Finger nicht zurückzuziehen, denn es schien ihm wohl, daß er es tun solle, doch aber auch, daß er es lassen könnte. Sogar Ulrichs Unentschlossenheit übte manchmal diesen Naturreiz aus, mit ihr zu spielen, aber Agathe verzweifelte auch, wenn sie es sich mit Erfolg tun sah, denn die Macht der Koketterie gehört mit Bestechung, List und Zwang in einen Begriff, und nicht mit der Liebe; und indem sie sich an Ulrich erinnert fühlte, sah sie dem schwanken Menschen, der in sich jetzt wie ein Kork auf und nieder tanzte, mit einer den Tränen nahen, von bösen Einfällen durchzuckten Stimmung zu. „Ich möchte, daß Sie mir Ihr trotziges und verschlossenes Herz öffnen“ sagte Lindner zaghaft, warm und komisch. „Denken Sie nicht als einen Mann an mich. Ihnen hat die Mutter gefehlt!“ „Gut“ erwiderte Agathe. „Aber werden Sie es ertragen? Wären Sie soweit, mir auch dann Ihre Freundschaft zu bewahren,“ – sie zog ihre Hand zurück – „wenn ich ihnen sagte, ich hätte gestohlen und ich hätte Blutschande auf dem Gewissen, also irgendetwas, weswegen man ganz aus der Freundschaft der andern ausgestoßen wird?!“ Lindner zwang sich zu einem Lächeln. „Das ist allerdings stark, was Sie vorbringen, es ist sogar äußerst unweiblich,“ tadelte er „einen solchen Scherz zu wagen. Ach was, wissen Sie, woran Sie mich in solchen Augenblicken erinnern? An ein Kind, das darauf ausgeht, einen Älteren zu ärgern! Aber dazu ist jetzt doch nicht der Augenblick“ fügte er gekränkt hinzu, weil er sich in diesem Augenblick daran erinnerte. Plötzlich hatte aber Agathe ein Etwas in der Stimme, wovon das Gespräch bis auf den Grund durchteilt wurde, als sie fragte: „Sie glauben an Gott, verraten Sie mir: auf welche Weise gibt er Ihnen Antwort, wenn Sie ihn vor einer schweren Sünde um Rat und Entscheidung bitten?!“ Lindner wies diese Frage mit der ängstlich empörten Strenge zurück, die ein anständiger Schloßbediensteter zur Schau trägt, wenn er nach dem Eheleben der Allerhöchsten Herrschaften befragt wird. 17 Agathe ... Gott in Verbindung mit Verbrechen, und zwar der Augustinische, der Abgrund. Etwa wirklich möglichst augustinisch: Ich sehe keine Möglichkeit, aus eigener Kraft gut zu sein. Ich verstehe nicht, wann ich Gutes, wann Böses tue. Nur seine Gnade kann mich emporreißen, oder dergleichen. Setzt wohl voraus, daß sie sich vor nicht langem darüber Sorgen gemacht hat. Bleibt vorderhand offen. Lindner fühlte wohl etwas von der Leidenschaft ihrer Worte, darum seine Antwort sanft und beichtväterlich: „Ich kenne Ihr Leben nicht, Sie haben mir bloß einige Andeutungen gemacht. Aber ich halte es für möglich, daß Sie ähnlich handeln können, wie es ein schlechter Mensch täte. Sie haben nicht im Kleinen gelernt ... und werden es vielleicht darum in großen Entscheidungen nicht treffen. Sie sind wohl imstande ... hinwegzusetzen, weil gleichgültig wie andren zumute, das aber nur, weil Sie zwar Wunsch nach dem Guten, aber nicht wissen, wieviel Weisheit und Gehorsam dazugehört.“ Nun ergriff er ihre Hand und bat: „Sagen Sie mir die Wahrheit.“ „Die Wahrheit ist ungefähr das, was ich Ihnen bereits gesagt habe“ wiederholte Agathe nüchtern und nachdrücklich. „Nein!“ „Ja.“ In diesem schlichten Ja war etwas, das Lindner plötzlich die Hand zurückstoßen machte. Agathe sagte: „Sie wollten mich doch besser machen? Bin ich also wie ein verbogenes Goldstück, das Sie zurückbiegen möchten, so bin ich doch ein Goldstück oder –? Aber Sie verlieren den Mut. Die Ihnen durch meine Person überbrachte Forderung kollidiert mit Ihrer konventionellen Einteilung der Handlungen in Licht und Finsternis. Und ich sage Ihnen: Gott mit einer menschlichen Moral zu identifizieren, ist Blasphemie!“ Die Stimme, mit der sie das ausrief, hatte, zumindest für Lindner, Posaunenklang, erzen Erregtes; auch er bekam Agathes wilde jugendliche Schönheit zu spüren, und litt doch ohnehin schon, wenn er ihr Vorwürfe machte, jedesmal unter einer unsäglichen Angst und Einflüsterung. Denn seine Grundsätze, wo waren seine Grundsätze? Rings um ihn waren sie, aber weit fort. Und in dem leeren Raum, dessen mittelste Leere nun seine Brust war, regte sich etwas, ... Hunde. Seit Lindner Witwer ... Asket vermied ... Rettung ereiferte ... unerlaubter Erregung erleben zu müssen. Darum zählte er in den Augenblicken des Zorns wie der Liebe innerlich oft rasch bis fünfzig. Aber ... merkwürdiger, je mehr er dadurch seine Erregung von von der Stelle vertrieb, wo sie ausbrechen wollte, desto mehr Erregung sammelte sich in seinem ganzen Leib, und sein Leib ... Und mit einer erschreckenden Deutlichkeit ... gewarnt hatte. Lindner fühlte sich ... Aufklärer behauptet. „Gehn Sie doch nicht mit dieser Lüge von mir fort!“ bat er. „Das Testament?“ sagte Ag. „Es ist keine Lüge. Ich habe ein Testament gefälscht.“ Lindner packte sie im plötzlichen Zorn am Arm wie einen Schüler und rief: „Fort!“ „Nein", erwiderte Agathe. „Wir haben in unserem Kampf gegeneinander das geheime Übereinkommen, uns gegenseitig den Teufel hervorzutreiben!“ In Lindners Augen oder Rede: Und beinahe traf er wieder das Richtige. Aber er traf es doch nur beinahe, und Agathe wurde dessen plötzlich müde und ließ ihn stehn. Traum 1 Das Verhalten ihres Bruders, die Beunruhigung, die der Besuch bei Lindner in ihr gesteigert hatte, regten Agathe in einer Stärke auf, die ihr selbst verborgen blieb. Sie wußte nicht, wie es geschehen war, noch wann, plötzlich war ihre Seele aus dem Körper getreten und sah sich neugierig in der ihr fremden Welt um. Diese gefiel ihr besser als sonst. Etwas, das sie gestört haben mochte, war zur Vollkommenheit des Gefallens verloren worden. Agathe träumte, auf dem Bett lag ihr Leib, ohne sich zu bewegen, und atmete. Sie sah ihn an und hatte eine marmorglatte Freude an seinem Anblick. Dann betrachtete sie die Gegenstände, die weiter fort in ihrem Zimmer standen; sie erkannte sie alle, aber es waren doch nicht genau die Dinge, die sonst ihr gehörten. Denn auch die Gegenstände lagen so außer ihr wie ihr Leib, den sie dazwischen ruhen sah. Das bereitete ihr einen süßen Schmerz! Warum tat es weh? Wahrscheinlich weil es etwas Todgleiches hatte; sie konnte nicht wirken und sich nicht rühren, und ihre Zunge war wie abgeschnitten, so daß sie auch nichts darüber zu sagen vermochte. Aber sie fühlte eine große Kraft dabei. Worauf nur ihre Sinne fielen, das begriff sie sofort, denn alles war zu sehen und erglänzte, wie Sonne, Mond und Sterne in einem Wasser widerscheinen. Agathe sagte zu sich: Ihr habt meinen Körper mit einer Rose verwundet – und wandte sich dem Bett zu, um zu ihrem Leib zu flüchten. Da entdeckte sie, daß es der Leib ihres Bruders war. Auch er lag in dem widerscheinenden herrlichen Licht wie in einer Gruft, sie sah ihn nicht genau, aber viel eindringlicher als gewöhnlich und betastete ihn in der Heimlichkeit der Nacht. Damit hob sie ihn empor; er lastete schwer in ihren Armen, doch hatte sie trotzdem die Kraft ihn zu tragen und zu halten, und diese Umarmung war von übernatürlicher Annehmlichkeit. Der Körper ihres Bruders schmiegte sich so liebreich und gütig an sie, daß sie in ihm ruhte; wie er in ihr; nichts bewegte sich in ihr, auch die schöne Begierde nicht mehr. Und weil sie in dieser Ruhe eines waren und ohne Scheidungen, auch so ohne Scheidungen in sich selbst, daß ihr Verstand wie verloren war und ihr Gedächtnis sich auf nichts besann und ihr Wille kein Tun hatte, stand sie in dieser Ruhe wie vor einem Sonnenaufgang und ging mit ihren irdischen Einzelheiten in ihm unter. Während das mit größter Freude langsam geschah, gewahrte Agathe aber rings um sich eine wilde Menge von Menschen, die sich, wie es schien, in großer Furcht um sie befand. Sie rannten aufgeregt hin und her und gebärdeten sich warnend und unwillig mit steigendem Getöse. Das geschah nach der Art des Traums nahe bei ihr und ging ihr doch nicht nahe, aber nur bis der Lärm und Schreck mit einem Mal gewaltig in ihre Sinne drang. Da fürchtete sich Agathe und trat schnell wieder in ihren schlafenden Leib zurück; sie wußte in keiner Weise, wie sich alles geändert hätte und unterließ eine Weile das Träumen. 2 Nach einiger Zeit begann sie es aber doch wohl von neuem. Sie verließ abermals ihr Fleisch; diesmals begegnete sie aber gleich ihrem Bruder. Und wieder lag ihr Leib nackt auf dem Bett, und sie sahen ihn beide an, ja die Haare über dem Schamteil dieses ohnmächtig zurückgelassenen Körpers brannten wie ein kleines goldenes Feuer auf einem Grabmal aus Marmor. Weil es das Du und das Ich zwischen ihnen nicht gab, war dieses Dreisein nicht verwunderlich. Ulrich sah sie so mild und ernst an, wie sie ihn nicht kannte. Sie blickten sich auch gemeinsam in ihrer Umgebung um, und es war ihr Haus, worin sie sich befanden, aber obgleich Agathe alle Gegenstände gut erkannte, hätte sie nicht sagen können, in welchem Zimmer das geschah, und das war wieder eine seltsame Annehmlichkeit, denn es gab nicht Rechts noch Links oder Früher und Später, sondern wenn sie etwas gemeinsam anblickten, entstand ein Vereintsein wie von Wasser und Wein, das mehr golden oder mehr silbern war, je nachdem dareingeschüttet wurde. Agathe wußte sofort: „Das ist es jetzt, wovon wir so oft gesprochen haben, die Ganze Liebe“, und sie paßte genau auf, damit ihr nichts entgehe. Es entging ihr aber doch immer, wie das geschah. Sie sah darauf ihren Bruder an, aber auch er blickte mit einem steifen und verlegenen Lächeln vor sich hin. In diesem Augenblick hörte sie irgendwo eine Stimme sagen, und diese Stimme war so übermäßig schön, daß sie gar nicht irdischen Dingen gleichen mochte: „Wirf alles, was du hast, ins Feuer, bis zu den Schuhen; und wenn du nichts mehr hast, denk nicht einmal ans Leichentuch und wirf dich nackt ins Feuer!“ Und während sie dieser Stimme zuhörte und sich erinnerte, daß sie diesen Satz kenne, stieg ein Glanz in ihre Augen und drang aus ihnen hinaus, der die genaue irdische Bestimmtheit auch von Ulrich fortnahm, und sie hatte dabei nicht den Eindruck, daß ihm nun etwas fehle, sondern jedes Glied an ihr empfing davon in der Weise seiner besonderen Lust große Gnade und Seligkeit. Unwillkürlich tat sie einige Schritte auf ihren Bruder zu. Da kam er ihr von der anderen Seite in der gleichen Weise entgegen. Nun war nur noch ein schmaler Abgrund zwischen ihren Körpern, und Agathe fühlte, es müsse etwas getan werden. An dieser Stelle ihres Traums begann sie auch mit aller Anstrengung wieder nachzudenken. „Wenn er etwas liebt und es empfängt und genießt,“ 3 sagte sie sich „so ist er nicht mehr er, sondern seine Liebe ist meine Liebe!“ Sie hatte wohl ein Empfinden dafür, daß dieser Satz so, wie sie ihn aussprach, irgendwie verwachsen und verstümmelt wäre, aber sie verstand ihn doch durch und durch, und da nahm er eine alles erklärende Bedeutung an. „Im Traum“ erläuterte sie es sich „darf man nicht überlegen, da geschieht alles!“ Denn alles, was sie überlegte, glaubte sie geschehen zu sehn oder vielmehr, was geschah und an der Wollust des Stoffes teilhatte, hatte auch an der Wollust des Geistes teil, die als Gedanke in sie drang, wie es tiefer nicht möglich ist. Es schien ihr das eine große Überlegenheit über Ulrich zu geben; denn während dieser nun wieder hilflos dastand, ohne sich zu regen, stieg nicht nur der gleiche Glanz in ihre Augen wie vorhin und füllte sie, sondern sein feuchtes Feuer brach mit einemmal auch aus ihren Brüsten und hüllte alles, was ihr gegenüber war, in ein unbeschreibliches Empfinden. Von diesem Feuer wurde nun ihr Bruder erfaßt und begann darin zu brennen, ohne daß das Feuer weniger oder mehr wurde. „Nun siehst du!“ dachte Agathe. „Man hat es immer falsch gemacht! Man baut immer eine Brücke aus hartem Stoff und kommt immer nur an einer Stelle zueinander hinüber: man muß aber den Abgrund an allen Stellen überschreiten!“ Sie hatte ihren Bruder an den Händen erfaßt und wollte ihn an sich ziehen: da löste sich, während sie zog, aber ohne eigentlich verändert zu werden, der brennende nackte Mannesleib in einen Busch oder eine Wand herrlicher Blumen auf und kam in dieser Gestalt lose näher. In Agathe schwanden alle Absichten und Gedanken; sie lag ohnmächtig vor Wollust auf ihrem Bett, und während die Wand durch sie hindurch schritt, glaubte sie auch, daß sie unter großen Bächen von weichhäutigen Blüten durch wandern müsse, und sie ging, ohne den Zauber vergehen zu machen zu können. „Ich bin ja verliebt!“ dachte sie, wie einer einen Augenblick findet, wo er Luft zu schöpfen vermag, denn sie konnte ihre ungeheure Erregung, die nicht enden wollte, kaum noch ertragen. Sie sah auch ihren Bruder nicht mehr seit der letzten Verwandlung, aber er war nicht verschwunden. Und damit wachte sie auf, daß sie ihn suchte; aber sie fühlte, daß sie noch einmal zurückwollte, denn das Glück hatte eine solche Steigerung erreicht, daß es immer mehr wurde. Sie war ganz verwirrt, als sie aus dem Bett stieg: in ihrem Kopf war die beginnende Wachheit und in allen anderen Teilen ihres Körpers noch der nicht beendete Traum, der scheinbar kein Ende haben wollte. 4 Zusammenfassung der beiden Träume: Besser: den nicht allzu interessanten Traum als unklare Erinnerung schildern. Leib Verlassen und doch Leib haben – Ihr Leib ist der ihres Bruders – Auch die Dinge haben etwas Ähnliches – Es ist ein süßer Schmerz; todgleich ohnmächtig und doch voll Kraft; sie begreift alles, wie wenn Sonne, Mond und Sterne in einem Wasser wiederscheinen. – Sie betastet ihren Bruder – dem Todgleichen tritt hier das Gruftähnliche an die Seite – Sie hebt ihn, sie vereinigen sich – Feuervergleich klingt an – Aber sie hat doch noch Angst vor den Menschen. Sie traut sich nicht weiter zu träumen. Im zweiten Traum geht sie es energischer an. Jetzt brennen auf dem Grabmal ihre Haare – Wieder gibt es das Du und Ich zwischen ihnen nicht und darum das Dreisein. – Realzeichen verschwinden; an ihrer Stelle eine Art Mischung. Agathe weiß: das ist es jetzt! Sie kann aber doch nicht begreifen. Auch Ulrich steht im Stupor. Da Befehl der Stimme: „Wirf alles, was du hast, ins Feuer,“ – Ihre Interpretation: Entrealisierender Glanz, der mit Wollust verbunden ist. Sie bewegt ihren Bruder zu sich bis auf letzten schmalen Abgrund. Er darf wohl auch nicht über den Abgrund (Vagina?) gehen. Nun denkt sie angestrengt nach; das Ergebnis heißt wohl: ich muß handeln, und zwar (Glanz aus Brüsten): sexuell handeln. Und zwar (Brücke) nicht in der normalen Vereinigungsart. Das wird sehr wollüstig, aber bedrückend. Sie befreit sich für einen Augenblick in dem Gedanken: ich bin ja verliebt (der scheinbar ein Vorwurf ist, in Wahrheit ihr aber das Natürlichere wäre!) Ihr Bruder bleibt nun verschwunden, und sie wacht auf, indem sie ihn sucht. Ort: Band II Reinschrift Frage 1, Seite 5 sieht vor: drei Kapitel Peter – Bonadea – Krisis oder ein Gesamtkapitel, und: Traum nach Museum, vorher, oder ohne Museum nach Bericht General und Rechtsanwalt (in einem), ebenfalls vorher, oder Traum, Rechtsanwalt, Museum in einem nach General und vor Peter, Bonadea, Entscheidung. Konvolut 49 jetz 50 erwähnt ein Bonadea – Krisis – Peter statt Peter – Bonadea – Krisis mit Hinweis auf II III Anders-Agathe VI. Dort richtig bemerkt, daß Agathe – Peter besser nach Krisis paßt, Agathe wird dadurch interessanter (Krisis heißt aber schon Reisebeschluß)! Der Traum kann aber auch eine Reaktion auf Besuch bei Lindner sein. Fortsetzung: Ulrich denkt, sie sei wegen Lindner traurig. Es setzt sich das Für-In-Gespräch fort, und zwar: Die Reste von IE 36 und Schmierblatt Warum S 2 bzw. 20/21/II (Nein!) Die Fortsetzung des Lindner-Gesprächs über Glauben und Ahnen zu Kuß. Wird von Ulrich abermals ohne Ergebnis abgebrochen. (Da stünde allerdings Traum vor Museum, wie es auch ursprünglich gedacht war.) Nachtrag: Vielleicht ist es besser, diesen Traum prophetisch zu gestalten. Beim Rechtsanwalt 1 Waren ihre Seelen zwei Tauben in einer Welt von Habichten und Eulen? Ulrich hätte es nie über sich gebracht, etwas Ähnliches gelten zu lassen, und liebte darum zu bemerken, ja fand eine Art Sicherheit darin, daß die äußeren Geschehnisse keine Rücksicht auf die Entzückungen und Befürchtungen der Seele nahmen, sondern ihrer eigenen Logik folgten. Seitdem ihn Hagauers Briefe gezwungen hatten, einen Rechtsanwalt um Rat zu fragen, hatte sich auch Hagauer an einen Berater gewandt, und da nun die beiden Rechtsbeistände Briefe wechselten, war eine „Causa“ entstanden, unabhängig von ihren persönlichen Ursprüngen und gleichsam mit überpersönlichen Vollmachten ausgerüstet. Diese Sache zwang Ulrichs Anwalt, um Agathes persönlichen Besuch zu bitten, und als sie nicht kam, sich zu wundern, und als sie später noch immer nicht kam, ernsthafte Vorstellungen zu erheben, die schließlich Ulrich durch die Ausmalung der üblen Folgen in die Notlage versetzten, den Widerstand seiner Schwester zu überreden. Als sie bei ihrem Beistand erschienen, waren dadurch dem Verlauf schon gewisse Geleise gelegt. Sie hatten einen gewandten und gefestigten Mann vor sich, nicht viel älter als sie selbst, der, gewohnt, selbst an der Stätte des Gerichts zu lächeln und höflichen Gleichmut zu bewahren, auch im Verkehr mit Auftraggebern von dem Grundsatz ausging, daß man sich von allen Dingen und Menschen zuvörderst selbst ein Bild zu machen habe und sich von dem Klienten, der immer unzuverlässig und zeitverschwenderisch sei, möglichst wenig beirren lassen dürfe. Agathe erklärte denn auch nachträglich, daß sie sich die ganze Zeit über eigentlich als „Rechtspatientin“ vorgekommen wäre, und das traf insofern die Wahrheit, als alle ihre Antworten auf die einleitenden und grundlegenden Fragen ihres Anwalts geeignet waren, diesen in einem zweifelnden Urteil zu bestärken. Seine Aufgabe war schwierig. Eine Scheidung „von Tisch und Bett“, die leicht zu erreichende „Trennung“, genügte den Wünschen seiner Vollmachtgeber nicht, und eine Scheidung „dem Bande nach“, die wirkliche Aufhebung der katholisch geschlossenen Ehe mit Hagauer, war nach den Gesetzen des Landes unmöglich und nur auf dem Umweg über verschiedene andere Staaten und deren Rechtsbeziehungen zueinander sowie durch verwickelte Ein- und Ausbürgerungen zu erreichen, was einen Weg ergab, der zwar sicher zum Ziel führen sollte, aber durchaus nicht ohne Schwierigkeiten und im vorhinein zu übersehen war. Darum hatte sich Agathes Rechtsanwalt vorgenommen, ihren allzu gewöhnlichen Scheidungsgrund, den 2 sie einfach als Abneigung angab, durch einen stichhältigeren zu ersetzen. „Unüberwindliche Abneigung könnte nicht genügen, haben Sie Ihrem Herrn Gemahl nicht noch etwas anderes vorzuwerfen, gnädige Frau?“ forschte er. Agathe sagte kurzweg nein. Sie hätte Hagauer vieles vorwerfen können, aber sie wurde rot und blaß, denn alles gehörte so wenig hieher wie sie selbst. Sie war Ulrich böse. Der Rechtsbeistand sah sie aufmerksam an. „Unhöfliche Behandlung, leichtfertige Vermögensgebarung, grobe Vernachlässigung der Pflichten als Gatte, wie steht es damit gnädige Frau?“ Er versuchte, sie auf einen Einfall zu bringen. „Die sicherste Scheidungsursache bleibt natürlich immer eheliche Untreue!“ Nun sah auch Agathe ihr Gegenüber an und antwortete mit klarer, ruhiger, tiefer Stimme: „Alle solchen Gründe habe ich ja nicht!“ Vielleicht hätte sie lächeln sollen. Dann wäre der Mann, der ihr, sorgfältig gekleidet, gegenübersaß und immerhin noch lebenslustig war, überzeugt gewesen, eine schöne und unbestimmbar fesselnde Frau vor sich zu haben. Aber der Ernst ihres Ausdrucks ließ nicht das geringste für ihn übrig, und das Gehirn des Anwalts wurde trocken. Er erinnerte sich aus den Akten, zu denen nicht nur die Zuschriften des gegnerischen Vertreters, sondern auch Briefe Hagauers an Ulrich gehörten, an jenes sorgfältig substantiierte Beschwerden darüber, daß das Scheidungsbegehren ungerechtfertigt und launenhaft unernst sei, und er dachte einen Augenblick daran, daß er viel lieber der Vertreter dieses anscheinend nüchternen und verläßlichen Mannes wäre. Dann fiel ihm ein, daß irgendwo auch das Wort „Psychopathin“ vorkäme, und er wies es nicht so sehr Agathes wegen von sich, als weil es ihn hätte hindern können, den lohnenden Auftrag zu übernehmen. „Nervös wird sie eben sein, solch eine Nervöse, die zu allerhand fähig ist, wie man es oft antrifft!“ dachte er und begann seine Ausfragung vorsichtig jener Stelle zuzuwenden, die sich ihm bei der Prüfung des gesamten Bestandes als das Aufklärungsbedürftigste eingeprägt hatte. In der bei den Akten befindlichen Korrespondenz befanden sich – und zwar sowohl in den Briefen Hagauers an Ulrich als, was schwerer wog, auch in den Zuschriften des gegnerischen Anwalts – mehr oder minder deutliche Anspielungen eines Sinnes eingestreut, als wüßten die Herren von Unregelmäßigkeiten, die bei der Behandlung der Verlassenschaft vorgekommen seien oder wären gar auch Willens, die Beziehungen zu verdächtigen, die seither zwischen den Geschwistern eingetreten waren: es waren dies die bekannten Ergebnisse des punktweis-abgestuften Nachdenkens von Ulrichs Schwager und wollten so verstanden sein, daß die Geschwister es sich wohl überlegen möchten, ob es nicht besser sei, ihren Entschluß zu ändern, ehe sie sich zu weit in eine Angelegenheit einließen, die für sie allerhand Gefahren enthielte. Agathes 3 neuer Ratgeber brachte diese unzweideutigen Anspielungen nun so zur Sprache, daß er sich damit an Ulrich, als den ihm schon Bekannteren, wandte und es in der höflichen Weise eines Mannes tat, der einem anderen die Wiederholung einer überflüssigen Belästigung nicht ersparen kann; er wandte sich dazwischen aber auch an Agathe und gab zu verstehen, ob es sich zwar nur um eine Förmlichkeit handle, daß doch auch sie selbst, als seine Auftraggeberin, ihm über diese Einwürfe, die unter Umständen so schwer wiegen konnten, als sie sich gewissenlos aussprechen ließen, eine Versicherung abgeben mußte, auf die er sein weiteres Handeln stützen könne. Nun hatte aber weder Agathe die Briefe Hagauers gelesen, noch Ulrich von ihr Auskunft bekommen, was sie in der auf die „sogenannte Testamentsfälschung“ – unwillkürlich sprach er in diesem Augenblick zu sich selbst so vorsichtig! – folgenden Zeit ihres Alleinseins eigentlich alles unternommen habe. Es trat also eine kleine Verlegenheitspause ein, die recht sonderbar wirkte. Ulrich suchte sie durch eine Gebärde zu beenden, die in einer gelassen hochmütigen Weise das Begehren des Rechtsanwalts als überflüssig und im vorhinein erfüllt bezeichnen sollte, aber seine Schwester störte diesen Plan ein wenig, indem sie zur gleichen Zeit gelassen neugierig an den Rechtsanwalt die Frage richtete, was ihr Mann denn eigentlich zu wissen meine. Der Rechtsanwalt sah vom einen zum andern. „Meine Schwester gibt Ihnen natürlich die Versicherung, die Sie wünschen, in jeder Form“ erklärte Ulrich schnell und möglichst gleichgültig. „Sie ist durch mich von dem Inhalt der Briefe genau unterrichtet, hat sie aber aus ganz persönlichen Gründen nur zum Teil selbst gelesen.“ Diesmal lächelte Agathe, die ihren Fehler bemerkt hatte, rechtzeitig und bestätigte, daß es so sei: „Ich war zu sehr verstimmt“ behauptete sie mit Ruhe. Der Advokat dachte einen Augenblick nach. Es ging ihm durch den Sinn, daß dieser Zwischenfall ganz gut eine unerwünschte Bestätigung der gegnerischen Behauptung bedeuten könnte, daß Agathe unter einem unheilvollen Einfluß ihres Bruders stünde. Er glaubte natürlich nicht daran, aber er fühlte ohnehin gegen Ulrich ein wenig Abneigung. Das bewog ihn, Agathe mit der größten Höflichkeit zur Antwort zu geben: „Ich bitte vielmals um Verzeihung, gnädige Frau, aber mein Beruf zwingt mich, auf der Bitte zu bestehn, daß Sie in diese Angelegenheit selbst Einsicht nehmen müssen.“ Und mit diesen Worten reichte er ihr, leicht nötigend, die Aktenmappe hinüber. Agathe zauderte. Ulrich sagte: „Du mußt formell selbst Einsicht nehmen.“ Der Advokat lächelte höflich und fügte hinzu: „Verzeihung, nicht nur formell!“ Agathe ließ ihren Blick zweimal in die Blätter tauchen, verzog das Gesicht und klappte die Mappe wieder zu. 4 Der Rechtsanwalt zeigte sich befriedigt. „Diese Anspielungen sind bedeutungslos“ versicherte er. „Ich habe das auch vorausgesetzt. Der Kollege hätte der üblen Gereiztheit seines Klienten einfach nicht nachgeben dürfen. Aber es wäre immerhin peinlich, wenn während des zivilrechtlichen Verfahrens plötzlich eine staatsanwaltschaftliche Anzeige einliefe. Man müßte dann sofort mit einer Gegenklage wegen Verleumdung antworten können oder ähnlich...“ Scheinbar ohne daß er es wollte, ging seine Redeweise aus der Art der Unwirklichkeit dabei wieder in die des Möglichen über, und Ulrich kam es vor, daß in diesen Versicherungen noch immer eine Frage lauere. „Natürlich wäre es ungemein peinlich“ bestätigte er trocken und nahm sich vor, außer diesem bekannten Scheidungsanwalt noch einen richtigen Verbrecheranwalt zu befragen, einen, mit dem man etwas offener reden könne, um alle Möglichkeiten zu erfahren, die in so einer Unglücksgeschichte stecken. Aber er wußte nicht, wie er einen solchen Mann finden solle. „Ein Kampf in dieser schmutzigen Art ist für reinliche Menschen immer peinlich.“ fügte er hinzu. „Aber kann man etwas anderes tun als abwarten?“ Der Rechtsanwalt tat, als müßte er noch einen Augenblick nachdenken, lächelte und sagte mit einer Bitte um Entschuldigung, daß er doch sehr raten müsse, auf seinen ursprünglichen Vorschlag zurückzugreifen und dem Gegner eine Verletzung der ehelichen Treue nachzuweisen. Die Länge der schon bestehenden Trennung ließe den anzulastenden Tatbestand mit Sicherheit voraussetzen, an Instituten, die so etwas diskret und verläßlich besorgten, bestünde kein Mangel und daß man mit diesem gleichsam klassischen Scheidungsgrund unaufhaltsam und am raschesten zum Ziel käme, wäre der größte Vorteil, in einem Kampf, wo man dem Gegner keine Zeit lassen dürfe, seine Intriguen zu entfalten. Ulrich schien das auch einzusehen. Aber Agathe, die ihre einstige Sicherheit im Verkehr mit Anwälten und anderen Rechtspersonen ganz verloren hatte, sagte nein. Hatte sie sich eingebildet, daß man eine Scheidung beim Advokaten bestelle wie eine Torte beim Zuckerbäcker, die nach Wahl ins Haus geliefert wird, geschah es, daß sie Ulrich verübelte, sie in eine Lage gebracht zu haben, wo ihr Verantwortlichkeitsgefühl für die Hagauer unschuldig zugefügten Peinlichkeiten erwachte, oder wollte sie einfach nicht den Absturz ihrer Welt in die Fortdauer solcher Unterredungen ertragen, genug, sie weigerte sich heftig. Sie hielt diesen Vorschlag auch für eine Bequemlichkeit des Rechtsanwalts und hätte sich vielleicht überreden lassen; aber Ulrich tat es nicht, sondern entschuldigte sie bloß lächelnd mit dem Scherz, daß sie eben selbst durch einen Detektiv nichts mehr von ihrem Gatten wissen wolle, und der Scheidungsanwalt seufzte mit einemmal ritterlich ergeben, denn er mochte die Besprechung schon beenden. Er versicherte nun, daß sie auch so ans Ziel kommen wollten, und schob Agathe die Prozeßvollmachten zur Hand, die sie unterschreiben sollte. Nachtrag: Eventuell: Ulrich fragt, ob Vorschläge Hagauers zu einer gütlichen Austragung vorlägen und erklärt die Fortsetzung der Unterredung in diesem Sinn andernfalls für unerwünscht. Museum 1 Schon als sie die Treppe hinabstiegen, schob Ulrich seinen Arm unter den Agathes, und unwillkürlich blieben sie in dem Augenblick, wo das geschah, stehen. „Wir waren eine Stunde in der Wirklichkeit!“ sagte er. Agathe sah ihn an. Der Schmerz schloß den Hintergrund ihrer hellen Augen ab wie eine Steinmauer. „Bist du sehr niedergeschlagen?“ fragte er teilnehmend. „Das bedeutet eine solche Erniedrigung, daß wie uns ihr entziehen müßten“ gab sie langsam zur Antwort. „Das ist sehr die Frage“ meinte Ulrich. „Eine wirkliche Erniedrigung, wie man mit dem Mund in den Staub fällt! Etwas, das wir uns vorzustellen in der letzten Zeit verlernt haben!“ wiederholte Agathe mit leiser, heftiger Stimme. „Ich meine, es ist die Frage, ob wir uns dieser Erniedrigung entziehen dürfen“ erwiderte Ulrich. „Vielleicht drohen uns auch noch viel größere. Ich muß dir gestehn, daß ich heute von unserer Lage beinahe den Eindruck habe, daß sie schlimm sei. Denn gesetzt, wir gäben nach: Wir könnten vielleicht noch einen Irrtum vorschützen, eilig gutmachen, verschleiern. Aber es hinge von ihm ab, das anzunehmen oder nicht, und er wird auf dich nicht verzichten, ja er wird, da er einmal Verdacht geschöpft hat, seine Waffe nicht eher aus der Hand legen, als du dich ihm bedingungslos unterworfen hast. Das ist einfach seine Ordentlichkeit!“ sagte Ulrich, da Agathe das Ende seiner Rede nicht abwarten zu wollen schien. „Anderseits können wir natürlich dem Vorschlag unseres Anwalts oder einem ähnlichen Plan folgen, und versuchen, ihn mürbe zu machen. Aber was haben wir davon? Gesteigerte Gefahr, denn der Gegner wird sich durch unseren Angriff aller Rücksichten entbunden fühlen, und als Erfolg bestenfalls, außer der Scheidung den, daß wir einen tief gleichgültigen Menschen böswillig geschädigt haben.“ „Und die Schuld der Existenz?!“ wandte Agathe leidenschaftlich ein, obgleich sie sich mit Gewalt zwang, einen Scherz daraus zu machen. „Was du selbst oft gesagt hast, daß die einzige reingebliebene Frau die ist, die ihre Liebhaber köpfen läßt?!“ „Habe ich das gesagt? Da könnte man den Erdball in die Luft sprengen!“ sagte Ulrich ruhig. „Wenn man alle Zeugen seiner Fehler beseitigen wollte!“ Und er fügte nachdenklich hinzu: „Du verkennst noch immer den Gewöhnlichkeitsgrad, die greifbare Schwierigkeit der Lage, in der wir uns befinden: Wir sind auf die eine wie die andere Weise von Vernichtung bedroht und haben nur die Wahl, es zu bleiben oder –.“ „Uns zu töten!“ sagte Agathe kurz und bestimmt. „Ach, was du sagst! Das klingt zwischen den Steinen solchen Treppenhauses! Hoffentlich hat es niemand gehört!?“ Er verwies es ihr ärgerlich und blickte sich vorsichtig um. „Du bist doch zu dumm! Es ist bekanntlich nicht einmal sicher, daß der Tod besser sei als Gefängnis. Aber wir können 2 uns jeder Wahl doch auch dadurch entziehn, daß wir fliehen.“ Agathe sah ihn an und ihre Augen glichen in diesem Nu unwillkürlich denen eines Kindes, das getobt hat und auf den Arm genommen wird. „Auf eine Insel in der Südsee“ sagte Ulrich und lächelte. „Aber vielleicht genügt auch schon eine in der Adria. Wohin uns einmal in der Woche ein Boot den Bedarf bringt.“ Sie waren benommen, als sie unten am Tor standen und vom Anprall der sommerlichen Straße getroffen wurden. Ein weißliches Feuer, in dem helle Schatten lebten, schien sie zu erwarten. Die Menschen, Tiere, der Straßenrahmen und auch sie selbst verloren in den heißen Lichtstrahlen etwas von ihrer körperlichen Gebundenheit. Agathe hatte gesagt: „Du hast es noch nie wollen! Dazu bin ich dir doch zu wenig?“ Ulrich erwiderte: „Oh, wir wollen das nicht in dieser Weise besprechen! Es ist schwieriger als der Entschluß, der Welt zu entsagen. Denn wenn wir einmal geflohen sind, gerät hier, im wirklichen Leben, das uns als das unsere auferlegt war, alles ins Schlimme, und es gibt kaum eine Umkehr, obwohl wir gar nicht wissen, ob dort, wohin wir wollen, ein Boden ist, auf dem Menschen anders als in Träumen stehen können. Wenn ich noch immer überlege, geschieht es nicht aus Zweifel an dir und mir, sondern an dem, was möglich ist!“ (Aber anderseits ist es doch auch recht praktisch! Der Rechtsanwalt hat seine Instruktionen, der Auftraggeber ist verreist: entweder einigen sich die beiden Vertreter, um zu Ende zu kommen, oder sie verschleppen.) (Als sie dann schließlich zurückkehren, ist alles in ganz guter Ordnung, der sich selbst gegen Katastrophen schützende Automatismus des Lebens. Sie haben bloß eine Reise gemacht, die Rechtsanwälte zaudern noch, usw.) Peter und Agathe 1 Agathe entschließt sich aus irgendeinem Grund, noch einmal zu Lindner zu laufen. Nachtkästchenlade und zum Teil Wohnungseindruck hieher. Peter ertappt sie, und dadurch gerät nun sie beinahe in die Rolle, die sonst Lindner ihr gegenüber hat. Peter: In jung, der Deutsche. Agathe lacht über ihn. Via Mystiker lachen nicht, auch eine Reaktion auf Ulrich. Eventuell. Reste Erziehungsmethode. Dort auch Mädel. 2 Schilderung Peters und ein wenig seine Reaktion auf Agathe. Szene Peter – Agathe (Zu Institutsfolgen: auch Agathe im Institut erzogen) 3 Agathe deutet Peter ihre Abreise mit Ulrich an. 4 Agathe ist plötzlich verschollen und bleibt es. Peter weiß Näheres, quält aber bloß den Alten. Krisis und Entscheidung  } Als Agathe nach Hause kam, es geschah in der Dämmerung, suchte sie Ulrich, der aber die Wohnung verlassen hatte, um das, was geschehen war, zunächst so gut wie möglich zu vergessen. Sie setzte sich in seinem Arbeitszimmer nieder, legte Hut und Handschuhe neben sich auf das Sofa und überließ sich dem langsamen Finsterwerden, das ihrer Stimmung entsprach. Sie hatte den Vorsatz, Lindner nicht sobald wieder aufzusuchen und wollte Ulrich für ihre Bosheit um Verzeihung bitten. Da berührten ihre Finger in den Polstern einen harten, sanft gewölbten, zackigen Gegenstand, und als sie ihn gegen das Licht hielt, erkannte sie darin einen kleinen Steckkamm, wie ihn Frauen tragen. Bonadea hatte ihn verloren. Agathes Hände, die ihn hielten, wurden ganz verwirrt davon. Sie sah ihn mit geöffneten Lippen an, und das Blut wich aus ihrem Gesicht. Wenn das Wort Bestürzung sagen will, daß alle Gedanken davonstürzen und das kleine Haus des Schädels mit geöffneten Laden und Türen leer steht, so war Agathe bestürzt. Die Tränen stiegen ihr in die Augen ohne hervorzuquellen. Sie wartete gedankenlos – mit wenigen Gedanken, die sich kaum in ihr regen wollten, – auf ihren Bruder. Unter diesen Gedanken befand sich der, daß es sie doch gar nicht überraschen dürfe, was sie erfahren habe, und der entgegengesetzte, daß es nichts als natürlich sei und daß sie jederzeit daran hätte glauben müssen; was dazwischen lag, schien sie nicht erraten zu können, ehe Ulrich käme. Als er eintrat, merkte er sogleich die Anwesenheit einer zweiten Person im Dunkel und ging auf seine Schwester zu, die es ja wohl nur sein konnte, um sie sanft und reuevoll zu begrüßen. Agathe bat ihn aber mit einer solchen Stimme, sich ihr nicht zu nähern, sondern lieber Licht anzuzünden, daß er kehrtmachte. Als es hell war, hielt sie ihm mit emporgestreckten Arm den kleinen Kamm entgegen, und was sie nicht sagte, las er in ihren Augen. Ulrich hätte leugnen können; es wäre wohl nicht wahrscheinlich gewesen, den Fund durch Unordnung als eine Hinterlassenschaft aus früheren Zeiten zu erklären, doch hätte es vielleicht die unmittelbare Wirkung abgefangen und geschwächt: aber die Reue war schon ganz weit in ihm durchgekommen, und er machte keinen Versuch zu leugnen. Agathe bezwang sich und hörte ihm mit einem bestürzten Lächeln zu. „Bist du denn auf Bonadea eifersüchtig?“ fragte er sie und wollte ihr Gesicht streicheln, um den Vorfall ins Scherzhafte zu ziehn. Agathe faßte aber seine Hand und hielt sie fest, ehe sie von ihr berührt wurde. «Ich habe doch kein Recht darauf“ sagte sie. Im gleichen Augenblick begannen ihr die Tränen aus den Augen zu stürzen. Ulrich bekam beinahe auch feuchte Augen. „Du weißt doch, wie so etwas kommt.“  Schließlich saßen sie eine Weile, hielten sich an den Händen und trauten sich weder etwas zu sagen, noch zu tun. Es war ganz dunkel geworden. Agathe fühlte eine Verlockung sich auszukleiden, ohne ein Wort zu sprechen. Vielleicht lockte das Dunkel auch Ulrich zu ihr hinüberzukriechen oder etwas ähnliches zu tun. Beide wehrten sich gegen diese Handlungstypen formende Kraft der Geschlechtslust.  Hätten sie nun getan, was sie fühlten, so wäre in einer Stunde alles vorbei gewesen. So aber  fragte sich Agathe: „Warum geschieht nichts? Warum versucht er es nicht!“ Und als es nicht geschah, fragte sie ihren Bruder: „Willst du jetzt nicht Licht machen?“ Ulrich zögerte. Aber dann machte er aus Furcht Licht. Und es stellte sich heraus, daß er etwas vergessen hatte, das er selbst besorgen mußte. Es war einleuchtend, daß er es besorgen mußte und sollte höchstens dreiviertel Stunde dauern, und Agathe redete ihm selbst zu, es zu tun. Er hatte jemand, der wichtig war, einen Bescheid versprochen, und telefonisch ließ sich das nicht machen. So zog sich das natürliche Leben bis in diese Stunde hinein, und es war eben das natürliche Leben, und nachdem sie sich getrennt hatten, wurden beide traurig. Ulrich wurde so traurig, daß er beinahe umgekehrt wäre, doch fuhr er weiter; Agathe dagegen wurde so traurig, wie sie es noch nie in ihrem Leben gewesen war. Im Gegensatz zu allem anderen kam ihr diese Trauer geradezu unnatürlich vor; sie erschrack und spürte sogar ein neugieriges Staunen. Dies Unnatürliche war eine besondere Eigenheit. Soweit diese Trauer überhaupt für etwas anderes neben sich Platz ließ; gleichsam wie einen Schimmer an ihrem Rand. Tiefste Trauer ist überdies nicht schwarz, sondern dunkelgrün oder dunkelblau und hat die Weichheit des Samtes; sie ist nicht sowohl Vernichtung als vielmehr eine seltene positive Qualität. Dieses tiefe Glück in der Trauer, das Agathe sofort spürte, hat seinen Ursprung wahrscheinlich in der Verwandtschaft von Eingeistigkeit und Begeisterung, daß mit der ausschließlichen Herrschaft jedes einzelnen Gefühls das Glück verbunden ist, von allen Widersprüchen und Unentschlossenheiten nicht auf eine kalte, pedantische, unpersönliche! Weise wie durch die Vernunft, sondern großmütig befreit zu sein. In jedem groß gewordenen Mut und Unmut steckt die Qualität des Großmuts. Ohne einen Augenblick überlegen zu müssen, erinnerte sich Agathe, wo sie ihr Gift bewahre, und stand auf, es zu holen. Die Möglichkeit, das Leben mit seinen Ambivalenzen zu beenden, befreit die ihm innewohnende Freude. Agathes Trauer wurde in einer ihr kaum begreiflichen Weise heiter, als sie das Gift vor sich auf einen Tisch legte. Sie holte ein Glas und eine Flasche Wasser und stellte sie daneben. Auf das natürlichste schied sich ihre Zukunft in die beiden Möglichkeiten, sich zu töten oder das Tausendjährige zu erreichen, und nachdem das zweite nicht mehr gelang, blieb nur das erste übrig. Es kam der Abschied. Agathe war viel zu jung, um ganz ohne Pathetik aus dem Leben scheiden zu können, und sie recht zu verstehn, darf auch nicht verschwiegen werden, daß ihr Entschluß affektiv nicht genug fixiert war: ihre Verzweiflung war nicht ausweglos, nicht das Zusammenbrechen nach allen Versuchen, es gab für sie, wenn er auch im Augenblick verdunkelt erschien, immer noch einen zweiten Weg. Ihr Abschied von der Welt war anfangs bewegt wie eine Abreise. Zum ersten Mal erschienen ihr alle Figuren, die ihr darin begegnet waren, als etwas, das sich in Ordnung befand, jetzt, wo sie gar nichts mehr damit zu tun haben sollte.  Es kam ihr schön und friedlich vor, dem Leben nachzusehn. Übrigens gehen ganze Generationen im Handumdrehn dahin. Nicht nur sie hatte mit ihrer Schönheit eigentlich nichts anzufangen gewußt. Sie dachte an das Jahr 2000, hätte gerne gewußt, wie es dann aussehn werde. Dann erinnerte sie sich an Gesichter aus dem 16. Jahrhundert, die sie in irgendeiner Sammlung von Abbildungen einmal gesehn haben mußte. Vortreffliche Gesichter mit starken Stirnen und mit kräftigeren Gesichtszügen, als man es heute sieht. Man konnte verstehen, daß alle diese Menschen einmal eine Rolle gespielt hätten. Dazu brauchte man aber wohl Mitspieler; einen Beruf, eine Aufgabe und ein bewegendes Leben. Aber ihr war dieser Rollenehrgeiz völlig fremd. Sie hatte nie etwas sein wollen von dem, was man sein konnte. Die Welt der Männer war ihr immer fremd geblieben. Die Welt der Frauen hatte sie verachtet. Zuweilen hatte sie die Neugierde ihres Körpers, das Verlangen des Fleisches mit andern in Berührung gebracht, so wie man auch ißt und trinkt. Es war aber immer ohne tiefere Verantwortung geschehn, und so hatte ihr Leben aus der Öde des Kinderzimmers, von wo es ausgegangen war, nur in ein undeutliches Geschehen ohne Grenzen geführt. So endete alles in Ohnmacht. Freilich war diese Ohnmacht nicht ohne Kern: Gott hat nicht nur dieses Leben geschaffen, es ist nicht das Wahre. Die Welt einer von vielen möglichen Versuchen. Das beste an uns eine hauchähnliche, eine ewig wie ein Vogel vom Ast fliegende Masse. In ihrer Abneigung gegen die Autorität der Welt stack immer eine Vision. Ja, mehr als eine Vision; sie hatte es doch beinahe schon gegriffen: Man kommt zu sich, wenn einem Sehen, Hören und Sprechen vergeht Es ist mehr als eine Anwandlung, dieses dunkle Blinken. Es schien ihr aber wenig Sinn zu haben, sich das zu wiederholen. Alle diese Erfahrungen klangen wohl durcheinander mit, aber sie waren nicht um das geringste apodiktischer als ehedem. Sie hatten etwas Schemenhaftes und etwas Wirkliches. Es war ihr nicht gegeben, Gott deutlich zu schauen, so wenig wie irgendetwas!  Ohne Gott blieb von ihr nur das Schlechte übrig, das sie getan hatte. Nutzlos war sie beschmutzt und empfand Widerwillen gegen sich. Auch alles, was sie soeben wiederholt hatte, war ihr nur in Ulrichs Gesellschaft deutlich geworden, mehr als eine nervöse Spielerei gewesen. Unwillkürlich empfand sie heiße Dankbarkeit für ihren Bruder. Sie liebte ihn in diesem Augenblick wahnsinnig. Und dann fiel ihr ein: Alles, was er gesagt hatte, alles, was er noch sagen konnte, hatte er entwertet! Sie mußte Schluß machen, ehe er zurückkehrte. Sie sah nach der Uhr. Was für ein zärtliches Ding dieser kleine Zeiger. Sie schob die Uhr fort. Es wurde ihr unheimlich.Viel weniger frei von Todesfurcht, als es oft gesunde Augenblicke waren, in denen Agathe an den Tod gedacht hatte. Und viel weniger schön; stumpf, farblos. Aber der Gedanke, daß es geschehen müsse – sie wußte durchaus nicht, wie er hergekommen war – hatte jetzt eine furchtbare Anziehungskraft. Sie fand wenig Überlegung mehr in sich vor, eigentlich ein Unvermögen, zu überlegen, nichts als die Idee: ich muß mich töten, und diese bloß in der Form dieses Satzes, unausgesprochen, unheimlich bewußt in ihrer Anwesenheit, füllte immer ausschließlicher die dunkle Leere. Sie wollte ihre Angelegenheiten ordnen; sie hatte keine. Ich hinterlasse niemand, der mich beweint, auch Ulrich wird sich trösten. Sie tat sich sehr leid. Der Puls am Handgelenk floß wie Weinen. Ulrich war doch zu beneiden, wenn er kämpft und arbeitet. Er ist doch wunderbar, so wie er ist! Aber die Souveränität des Entschlusses beruhigte sie. Auch sie hatte etwas voraus. Wer das zu tun vermag, ist frei und niemand Rechenschaft schuldig. Sie fühlte die wunderbare Einsamkeit, mit der sie geboren war. Und als sie das Pulver in das Glas geschüttet hatte, war die Möglichkeit der Umkehr vorbei, denn nun hatte sie ihren Talisman eingesetzt (wie die Biene, die nur einmal stechen kann). 7 Plötzlich hörte sie vor der Zeit Ulrichs Schritte. Sie hätte das Glas rasch hinunterstürzen können. Aber als sie ihn hörte, wollte sie ihn auch noch einmal sehn. Sie hätte danach aufspringen und hinunterstürzen können. Sie hätte etwas Gebieterisches sagen und sich damit aus dem Leben zurückziehn können. Sie blickte ihn aber ratlos an, und er merkte in ihrem Gesicht die Zerstörung. Er sah das Glas. Er brach zusammen, entsetzt über das, was er angerichtet hatte! Mit dem Ausruf „Ich habe doch nie etwas geliebt als dich!“ schloß er sie in seine Arme. „Wir werden uns nicht töten, ehe wir nicht alles versucht haben!“ Reise 1 I) Eisenbahnfahrt – Seereise. Wo? Reisezeit, keine Schlafwagen ab Budapest. In Budapest das Nichtdeutschsprechenwollen (siehe Krieg). In den Stationen dringen die rauhen Stimmen fremder Menschen herein. Agathe schläft erschöpft (siehe Krisis). Ancona: Anders-Agathe-Reise 2, 3. (ohne 1) Dazu II Reinschrift Frage 9. Erschöpft: Man wies ihnen ein Zimmer mit einem Letto matrimoniale an. Sie leisteten dem keinen Widerstand. (Kapitelende) Nächstes Kapitel: Das Zimmer, der Hafen nachholen. Dann in den Straßen Agathe wollüstig gestillt. Das ist alles, was über Coitus gesagt werden soll. Aber Gott treibt beide weiter. II) Die Unruhe und Pflicht, den Ort zu suchen, treibt sie weiter. Anders-Agathe-Reise 1, 4, 5. Der Ort, das Meer. Beim Gespräch am Ende vor den Kellnern habe ich das Gefühl, daß es mit Gott (den sie vermeiden wollen) enden müßte (Gehört zusammen). Hier könnte ein Trennungskapitel sich einschieben, aber General – Graf Leinsdorf ist zu stark und störend. Also unmittelbar weiter. Auch wegen des vorangegangenen starken Clarisse-Blocks unmittelbar weiter. III) Das Meer, die Bucht. Es ist eigentlich ein Versagen, aber ein optimistisches, das Hoffnung vor sich hat. Anders-Agathe-Reise 6. Wieder das Meer, aber vom Balkon aus, dessen Einsamkeit (er springt vor, sie scheinen allein über dem Meer zu sein) sie entdecken. Das gelingende Wunder Anders-Agathe-Reise 7 Die Beschreibung aus mystischen Zeugnissen ist wegzulassen, alles auf das Staunen und die Wirklichkeit abändern. Es ist ein wirkliches Erlebnis, wie immer man darüber denken mag. (Utopie der induktiven Gesinnung im Schlußblock: siehe II. Band Reinschrift-Frage 29, S 9, „Nachtrag“). Die Welt? Sie ist irgendwie zurückgetreten, ist in einem anderen Zustand; insofern ist das ein Provisorium voller Fragen. Darum gut der Hauch von Trauer und Vergänglichkeit, der über dieser Stunde liegt. Anders-Agathe-Reise 8. Die Probe bei Tag wieder ein Gelingen. Es wird aber eine andere Art der Vereinigung beschrieben, die in Gedanken. Das ist aber auch schon ein sich Messen am Wirklichen. Bemerken sie das nicht? Anders-Agathe-Reise 9. Es ist der Versuch, trotzdem, ja mit gespanntem Festhalten des Trennenden wieder hineinzufinden. Es mündet (Träume muß man wohl weglassen) ins Verhältnis zum Allgemeinen, also ins Tausendjährige Reich. Eventuell: der Hermaphrodit im Verhältnis zu diesem. Aus der persönlichen Wollust in die allgemeine. Es ist schon eine Auflehnung gegen das Duale. Der Orkan der Liebe ist gleich der Wollust der Fremdheit. Es endet in der Frage: wie müßte man dann mit den anderen leben? Und mit der Lust am Steinschleudern . Zu ergänzen durch ihren sexuellen Zustand, der dem zurückgedrängten Coitus entspricht. Zu vergleichen: Agein – Pathein. (Hier General – Graf Leinsdorf, eventuell Rachel – Soliman – Arnheim – Diotima). 2 IV) Anders-Agathe-Reise 10-12. Auf der Höhe mit Gegenzügen. Weltliches. Gute Definition der vollendeten Schönheit. Zugleich aber das geheimnisvoll Verneinende in der Schönheit. Der Pfeil Apolls. (Implizite schon die Abhängigkeit von einer ergänzenden Umgebung. (siehe ibid Bogen 10 S 1. In dieser Richtung wohl weiterzubilden!) Auch schwingt der Sinn mit: Haß gegen die Schönheit im Sinn des sie zerstörenden Sexualbegehrens. Agathes Heiterkeit und Abenteuerlichkeit, die wieder zu Sexualität führen. Ihre Vorund Nachreaktionen. Ulrich hat manchmal subversive Gedanken über sie; wie er sich mit diesen abfindet (nicht ganz genügend). Dann wieder Versuche wie mit der Säule. Das ist eine Fortsetzung der Hinauswendung. Das Unfeste der Welt und des Ich. (Vielleicht auch noch aus den Notizen zum Schlußteil ergänzen). Natürlich ist das eine Konzession an das Dingliche, nicht ganz erlaubt, und wahrscheinlich mit dem Problem Gott zu verbinden. (Clarisse I) V.) Anders-Agathe Reise 13-16. Immer wieder die Probe Meer. Es ist die große Leere, die leere Größe. (Es muß gesagt werden, warum sie plötzlich nichts mehr zu reden haben? Ein Grund ist, daß die Spannung, die immer weiter gezogen hat, jetzt wegfiel. Ein anderer zum Teil identischer der Fortfall der Opposition. Der Hauptgrund muß in der Unselbständigkeit des anderen Zustands liegen (Pathein). Es gäbe nur noch die große Steigerung durch Glaube (an Gott oder an anderen Zustand); schon Südsee, Adam und Eva (mit oder ohne Bücher?) ist ein Kompromiß. Ein Teil dessen kann auch retrospektiv in Gespräch nach Rückkehr kommen. Jedenfalls ist die gesamte Entwicklung Ulrich/Agathe von hier aus zu behandeln!!) Dazu gehört die Gesprächsanknüpfung an Mittagsglocke und Notwendigkeit. Das Bedürfnis, sich das, was man erlebt, zu erzählen. (Das berührt – wie? –: Leben wie Lesen; auch schreiben – Selbstmord). Eine rasende Ungeduld. Sehnsucht nach Vergangenheit. Ulrich begreift die Unausführbarkeit der moralischen Forderungen als deren eigentlichen Sinn. (Da kulminiert alles ausdehnungslose Erleben. Band II das Blumenleben zum Beispiel) Agathe resumiert: eine Welt, sich zu fürchten! Ulrich: Alles Absolute ist offenbar Widernatur! (Das kann nicht sein letztes Wort sein!) Ulrich hat Verlangen nach dem Stubenmädchen (Rachel fällt ihm ein) (Eventuell hier die Rachel/Soliman-Geschichte erzählen. Nach Notizen zur Reinschrift 34 setzt sie Clarisse I aber schon voraus.) Nun versucht er: Wenn man so arm ist, braucht man erst recht einander. Agathe erinnert aber: Das Lied vom Schwesterlein! Sie ist zuinnerst müde. Der Kunstreisende. Das war beeinflußt von Statische Menschen, jetzt muß es wohl eine andere Nuance haben, etwa wie eine Erinnerung an Arnheim. Immerhin gibt es die Idee der glücklosen (dynamischen) Menschen. Die Sonne läßt für das Menschliche kaum noch einen geduldeten Platz. Es war eine einfache Unüberlegtheit, daß sie im Sommer hieher reisten, und sie genügt, ein so stolzes Gebäude zu zerstören. Auflehnung gegen das Heroische der Landschaft und wieder Meer (zum Teil die im ersten Absatz vorgemerkte Einschaltung auch hieher). Man muß (zum Meer) selbst sprechen statt zuzuhören. Fürchterliche Augenblicke im heißen Zimmer. Zurückgestoßen auf die Abhängigkeit von den Elementen. Ein Regentag als Erlösung. Zweiter, dritter: noch ärgere Qual. Sie können nicht mehr sprechen. Auf wenige Minuten konzentrierter Flug durch Seligkeit und Tod, mit dem Bewußtsein: es geht auf hundert Stufen der Wiederholung abwärts. Beschwörende Worte. Agathe: Ich kann nichts mehr dabei fühlen. (Nach Agathes Rückkehr. Es zeigt sich – wohl schon notiert – daß Lindner für sie nur durch Ulrich Interesse hatte. Eigentlich ist sie jetzt erst aus einem Mädchen zur Frau geworden, und das Leben der Frau, die nicht der Wasserträger des Mannes sein will, liegt mit seiner ungeheuren Trostlosigkeit vor ihr.) 3 Hier kommt ein Satz über Gott (kann aber fehlen) (= Agathe: Wenn wir an Gott geglaubt hätten, hätten wir die Rede der Berge und Blumen verstanden) Ulrich: Wir müssen uns nach einem Dritten (das ist dann wider Erwarten Clarisse!?) umsehn. Zwischen zwei einzelnen Menschen gibt es keine Liebe! Liebe = antisozial. Agathe: Also abreisen. Nachtrag: Es ist noch nicht Saison (der schießende Kellner). Nur der Kunstreisende darum, der das mitnimmt. Anfangs Störung wird er immer unentbehrlicher. Wir wollten ins Paradies finden und uns töten, wenn nicht ... Willst du dich denn töten? Vielleicht hätte es Agathe wollen können, aber sie schüttelt den Kopf. Ulrich: Alle Bewegung kommt vom Bösen. Statt Gott tut es auch eine Patience, usw. Das heißt auch: Geduld, Nachsicht, Indolenz. Agathe: Aber lieben wir uns denn nicht?! Hier sagt Ulrich das von Abhängigkeit der Liebe von Umgebung. Besser nicht hier! Sondern nur die Fortsetzung: Ich war doch kein Narr, als ich das Paradies suchen wollte. Was ist also geschehn? Es hat sich in optische Täuschung und Sexus aufgelöst. Agathe: Wir haben schon die längste Zeit nur vom Bösen gelebt. Ulrich: Dennoch, wir werden wieder warten. Und du wirst meine Schwester bleiben. Agathe: Was aus mir werden? Ulrich: Heiraten, Verhältnis (wie zu Beginn!) Wir müssen leben, ohne einander für einander. Agathe: Aber wenn ich dich liebe! Ulrich: Kannst du dir vorstellen, daß wir übermorgen zuhause ankommen?! (Unorganischer Coitus hat etwas Schwül-Ekliges. Darum – mit Schwesterproblatik beginnend – irgendwie, daß es weniger sexuelle Bedeutung hat als ? Versuch einer ganz anderen Biologie und dergleichen.) Anmerkung: In dieser Liebesentwicklung wird das bedenklich Inzestuöse völlig überdeckt vom Liebesgrauen, der Tragik der Liebe und ihrer zu unbedingten Forderung. Weil sie fühlt, daß Ulrich nicht aus Eitelkeit so fordert, macht sie ihm am Ende auch keine Vorwürfe. Am Tag nach diesem unseligen Gespräch trifft Clarisse ein und Agathe verschwindet. Kapitelkomplex „CLARISSE“ Frühspaziergang  Zu Clarisse war Ulrich seit der Ankunft seiner Schwester selten hinausgekommen. Agathe mochte Clarisse nicht; sie behauptete, daß diese einen Mund wie eine Eidechse habe und daß Ulrich unrecht tue, zu wissen, daß sie geistesgestört sei, und sich zu verhalten, als wüßte er es nicht. Auch Clarisse mochte Agathe nicht, aber sie war zu großmütig, Böses von ihr zu sagen. Sie dachte ja auch wenig an Ulrich, und Eifersucht kannte sie nicht. Es war Walter, der Agathe von früher kannte und darum darauf drang, daß sie sich wiedersähen. Übrigens bedeutete, daß Clarisse ihre Gefühle für Ulrich vergessen hatte, nicht, daß sie gar nicht vorhanden gewesen wären. Ihre Seele hatte die Eigenschaft, immer scharf durch einen Spalt zu leuchten. Neben dem, worauf das Licht fiel, stand dann vieles im Dunkel. Es war zu dieser Zeit ziemlich still in dem Gemüsegärtnerhaus am Stadtrand. Der Prophet lebte für sich – sofern er nicht heimlich Besuche empfing? was Clarisse vermutete – und wenn er einen der Hausbewohner ins Gespräch zog, so war es eher Walter als dessen Frau. Ulrich hatte ihn den Propheten genannt, und Clarisse fand das daneben gegriffen: denn ein Prophet blickt bloß in die Zukunft, doch Meingast hingegen gestaltete sie! Ulrich sagte aber so: „Was ist ein Prophet? Ein Geist, der körperlichen Eindruck zu machen versteht!“ Clarisse fand es beschränkt, daß Ulrich darüber lachte, denn es kam ihr nicht das mindeste in den Sinn, dessen die Verbindung des Imposanten mit dem Geistigen verdächtigt werden könnte, und sie meinte, so wie Ulrich spräche nur der Neid. Der Unterschied Meingasts gegen alle anderen war noch immer sehr groß. Manchmal kamen Bekannte von Walter zu Besuch; Schulfreunde, Bürofreunde: Clarisse nannte sie Ersatzfreunde. Walter hatte im Büro eine kleine Aufbesserung erfahren, er war jetzt Beamter im Hauptmannsrang. Es schien, daß es ihn freue. Da es ein kunsthütendes Amt war, wo er angestellt war, hatte er dienstlich mit Kunst zu tun; aber als er ernannt wurde, erzählte er Clarisse, daß er gezwungen sei, sich eine Uniform anzuschaffen, und ließ sich leger in ihr photographieren. Sie bestand aus einem langschössigen Rock, ähnlich dem der Marineoffiziere und einer hohen Kappe wie sie die Offiziere des Landheeres trugen. Der Rock trug zwei Reihen goldener Knöpfe und auf einer goldenen Achselschnur drei Sterne; ein Schoß war zurückgeschlagen und ließ den Korb eines Säbels ohne Portepée sehn, dessen Griff Walters Hand mit einer schüchternen Gebärde umspannte. Seither hatte in seinem Verhältnis zu Ulrich die Abneigung nachgelassen und die alte Anhänglichkeit hatte sich wie niedergetretenes Gras ein wenig aufgerichtet. Als aber Clarisse dieses Bild zum ersten Mal sah, scheute sie vor Lachen und sprach etwas von Wagners großmutterhaftem Barett und Mackarts kindischen Samthosen. Als Clarisse aber einmal einen Sonntag bei ihren Eltern verbrachte, zog er die Uniform heimlich an und versuchte darin zu malen und zu komponieren, und es schien ihm, daß es, wenn auch nicht gut, so doch mit kraftvollem Ansatz von statten gehe.  Diese fortschreitende Verwandlung Walters in einen „Bourgeois“ befand sich in der empfindlichsten Helle von Clarissens Aufmerksamkeit. – Zwar gehört es zur Entwicklung der meisten Menschen, daß sie mit künstlerischen Neigungen beginnen und mit bürgerlichen enden; aber sie wollte sich für Walter nicht darein fügen. Und sie war nicht ganz im Unrecht damit. Denn, daß dieser Beginn ebenso natürlich sein soll wie dieses Ende, und obendrein sich nicht einmal der Übergang auffällig hervorhebt, es ist nicht das klarste, zumal wenn man es nicht bloß als ein persönliches Ergrauen hinnimmt, sondern als eine Erscheinung im Ganzen ansieht. Künstler und Bürger! Wie haben sie nicht schon versucht, die verschiedensten Verbindungen miteinander einzugehen, aber im Grunde bleiben sie doch so verschieden wie Jenseits und Diesseits! Walter behauptete: Es sollte einer so viel wie möglich vom andern einschließen, der Künstler aus dem Bürger hervorgehen und der Bürger verständig an der Kunst teilhaben: ach, Gott, Clarisse erinnerte sich, das noch in ihrem Vaterhaus gehört zu haben. Wenn Hans-Sachs-Stimmung herrschte und der Vorstand eines Theaterbau-Ausschusses zu Gast war oder ein Industrieller, der sein Haus in der Provinz im Tudor-Stil haben wollte; geradeso, wie sie es später an Staatsfeiertagen in der Zeitung las. Sie wußte auch, daß die Wirklichkeit anders aussehe. Da hatte nämlich der Bürgerstand einen Künstlerstand aus sich hervorgebracht und mit der Zeit so weit von sich fortgebracht, daß sie nur noch sowenig zusammenhingen wie etwa Uhrmacher und Seeleute. Diese schlimme Endung war damals schon deutlich zu spüren, als Walter mit einem Säbel und Sternscheiben auf den Achseln die Kunst hütete. In den Begriff der Kunst wurde sowohl heute von denen, die sie bezahlten, als auch von denen, die an ihr verdienen wollten, immer mehr aufgenommen, was bloß äußerlich mit ihr Ähnlichkeit hatte, seinem Wesen nach aber dem Geschäft und Vergnügen diente, wodurch es der Bürger unwillkürlich erlernte, sich nicht nur als den Auftrag-, sondern als den Maßgebenden zu fühlen; bis er schließlich das Verhältnis von Geben und Empfangen bekanntermaßen umgekehrt hat. Außerstande, in der Kunst noch das Anbetungswürdige zu finden, hat er ihr befohlen, daß sie ihn anbete, damit sie ein gesundes Vorbild habe, wie es seither in allen Fällen geschehen ist, wo die Kunst zur Staatsmagd ernannt wurde. Der Bürger heißt in diesem Fall – allgemeiner als in der gewöhnlichen Bedeutung, die eine bestimmte, politisch und wirtschaftlich gekennzeichnete Lebensform meint – bloß der Mann im üblichen Geiste, mit dem üblichen Handeln und kräftig dem Diesseits zugewandten Trieben; oder einfach der Mann des Lebens, im Gegensatz zum Künstler, der im tiefsten Wesen der Spielball jener religiösen Kräfte ist, die das Leben ständig aus ausatmet, ohne daß sie gerade die Form der Religion annehmen müßten. Der Bürger ist als jener Mann des „Habenwollens“ des eigenen Lebens zu verstehen, dem Clarisse und Ulrich einstens in einem Gespräch darüber, daß die Menschheit eine Ideengeschichte statt der Weltgeschichte leben sollte, die Behauptung entgegengestellt hatten, daß man seine eigenen Erlebnisse nicht „haben wollen“ dürfte, sondern wie „gesungen“ oder „gemalt“ hinnehmen und den Sinn nicht sich, sondern ihrer Bedeutung zuwenden müßte. Ulrich hatte da auch behauptet, wem, wo und wann es geschehe, weshalb die Wirklichkeit bloß einem schlechten Kassenstück am Theater ähnle. Walter wurde übel, wenn er daran dachte. Aber erinnerte sich Clarisse noch daran? Nein. Denn sie nahm ihm doch übel, daß er sich über den eindrucksvollen Propheten, über Meingast, lustig gemacht hatte, mit dem sie wetteiferte, von dem man aber doch zu jeder Zeit und an jedem Ort sagen konnte: „Das ist wer!“  Aber um zu einem Abschluß zu bringen, was ein Mann und Bürger sei, ehe von Clarisse gesprochen wird, bleibt noch zu erwähnen, daß es ein Zeichen des Übergangs zu den Manneseigenschaften gibt, das deutlich und verläßlich ist; es läßt sich nämlich sagen, daß einer in dem Augenblick Mann und Bürger wird, wo er seine Knabeninstinkte, die ihm bis dahin nur Unannehmlichkeiten bereitet haben, außer sich unterbringt und anwurzelt. So hat, aufs einfachste, jeder Knabe Freude an seiner körperlichen Geschicklichkeit und wahrscheinlich bildet sich auch jeder ein, „furchtbar stark“ zu sein, wenn er einmal zornig würde; aber natürlich fordern Turnen und Athletik soviel Selbstüberwindung, daß es Sache der wenigsten ist, sich ihnen wirklich und dauernd zu widmen, und Walter zum Beispiel hatte sich immer viel zu lieb gehabt, um sich so zu bemühen, und schon gar davor, mit den Fäusten seinen Mann – oder richtiger: Knaben! – zu stellen, hatte er immer gezittert. Für den Mann löst sich das dadurch, daß es Sportvereine, öffentliche Wettkämpfe, Polizei und Militär gibt, wo andere das tun, was er vielleicht tun, vielleicht aber auch nicht tun möchte; er geht manchmal als Zuschauer hin und öfter bleibt er zu Hause, er zahlt dafür Eintrittsgelder oder Steuern, weigert sich aber auch manchmal das zu tun, weil es ihm zu teuer vorkommt. Manchmal dilettiert er auch selbst, und auf solche Art befriedigt es nachträglich seine Knabenwünsche in viel größerem Umfang, als es ihm in der Kinderzeit beschieden war, wahrt ihnen gegenüber aber auch eine letzte Unentschiedenheit des geistigen Verhaltens, worin sich ein verkümmerter Ansatz überlegener Urteilsfähigkeit verbirgt, der ihm obendrein noch schmeichelt. Auf die gleiche dezentralisierende Weise werden aber auch die geistigen und künstlerischen Neigungen behandelt, die den Heranreifenden erfüllen und die der Herangereifte außer sich verlegt und durch die große Schar von Fachleuten verwirklicht, die für ihn denkt, zeigt, fühlt und schreibt, malt, baut. An ihnen besitzt der Mann nun den höhern Teil seiner Seele, und es ist eine recht lebhafte, zusammenhanglose, nach allen Seiten übertreibende Seele, die er nicht versteht, die sich selbst unaufhörlich schreiend widerspricht, die ihm viel zu groß ist und die ihn mehr plagt als befriedigt. Hier ist das Ergebnis des im Leben so bewährten und darum unwillkürlich auch auf das Leben selbst angewandten Grundsatzes der „Arbeitsteilung“ also ein schlechtes, was nicht wenig dazu beiträgt, daß ein ausgewachsener Mann gewöhnlich von den Jünglingstätigkeiten seiner Zeit weit mehr den Eindruck der Unreife hat als von ihren knabenhaften.  Um Clarissens Mund kämpften  Lachen und Schwierigkeiten; bald öffnete er sich, bald preßte er sich schmal zusammen. Sie war vor der Zeit aufgestanden, Walter schlief noch, sie hatte rasch ein leichtes Kleid übergeworfen und war ins Freie getreten. Die Vögel sangen vom Wald herüber durch die leere Morgenstille. Die Halbkugel des Himmels war noch nicht mit Wärme ausgefüllt. Selbst das Licht war noch seicht verteilt. „Es geht mir nur bis an die Knöchel,“ dachte Clarisse „der Hahn des Morgens ist eben erst aufgedreht worden!“ Alles war vor der Zeit. Sie wanderte vor der Zeit durch die Welt. Clarisse war war sehr stark berührt davon. Sie hätte beinahe geweint.  Clarisse war ein zweites Mal, ohne Walter oder Ulrich etwas davon zu sagen, im Irrenhaus gewesen. Seither war sie besonders leicht erregbar. Sie bezog alles, was sie gesehen und gehört hatte, persönlich auf sich. Aber namentlich beschäftigten sie drei Vorkommnisse. Das erste war, daß man sie als kaiserlichen Sohn und Mann angesprochen und begrüßt hatte. Bei der Wiederholung dieser Behauptung hatte sie ganz deutlich ihren Widerstand dagegen nachgeben gefühlt, so als ob etwas Gewöhnliches, das sonst dem Fürstlichen im Wege stand, verschwände. Das zweite, was sie erregte, war, daß sich auch Meingast verwandelte, und dazu offenbar ihre und Walters Nähe benützte. Seit sie ihn – es mochte nun wohl schon einige Wochen her sein! – im Gemüsegarten gestellt und durch den wahrhaft seherischen Zuruf in Schrecken versetzt hatte, daß auch sie sich verwandeln und ein Mann sein könne, mied er ihre Gesellschaft. Sie hatte ihn von da an nicht einmal mehr bei den Mahlzeiten oft gesehn; er sperrte sich mit seiner Arbeit ein oder blieb tagsüber außer Hause, und wenn er Hunger hatte, holte er sich heimlich etwas aus der Speisekammer. Erst ganz vor kurzem war es ihr gelungen, ihn wieder allein anzureden. Sie hatte ihm gesagt: „Walter hat uns verboten, davon zu sprechen, daß du dich bei uns verwandelst!“ und sie hatte mit den Augen gezwinkert. Meingast verhehlte sich jedoch auch da und tat überrascht, ja sogar ärgerlich. Er wollte sie nicht an dem Geheimnis teilhaben lassen, an dem er emsig arbeitete. So schien es zusammenzuhängen. Clarisse aber hatte ihm gesagt: „Ich werde dir vielleicht zuvorkommen!“ Und sie brachte das mit dem ersten Vorkommnis in Zusammenhang. Deutlich war darin das wollüstige Hervordrängen eines anderen Wesens aus dem Grunde des ihren zu fühlen gewesen.  Clarisse war nun überzeugt, die Irren hätten sie erraten. Und sie hatte seither noch ein Geheimnis: Als weder durch den heimlich widerstrebenden General von Stumm noch durch Ulrich eine Einladung kam, den unterbrochenen Besuch zu wiederholen, hatte sie nach langem Zögern Dr. Friedenthal selbst angerufen und ihm angekündigt, daß sie ihn im Krankenhaus aufsuchen werde. Und der Doktor hatte alsbald für Clarisse Zeit gehabt. Als sie ihn gleich bei ihrem Kommen fragte, ob die Irren nicht vieles wüßten, was die Gesunden nicht errieten, hatte er lächelnd den Kopf geschüttelt, aber tief in ihre Augen geschaut und mit wohlgefälliger Betonung geantwortet: „Die Ärzte der Irren wissen viel, was die Gesunden nicht ahnen!“ Und als er seinen Rundgang antreten mußte, hatte er sich erboten, Clarisse zu Moosbrugger mitzunehmen und dort zu beginnen, wo sie das letztemal aufgehört hätten. Clarisse war wieder in den weißen Mantel geschlüpft, den ihr Friedenthal hinhielt, als wäre das schon ganz natürlich.  Aber – und dies wäre das dritte Vorkommnis, das Clarisse noch nachträglich erregte und noch mehr als die übrigen – es war wieder nicht dazugekommen, daß sie Moosbrugger sah. Denn es war etwas Merkwürdiges geschehn. Als sie den letzten Pavillon verlassen hatten, und im Gehen die freie würzige Luft des Parks einatmeten, wobei Friedenthal unternehmungslustig sagte: „Nun kommt aber Moorbrugger an die Reihe!“ war wieder ein Wärter dahergelaufen gekommen und hatte eine Meldung hinterbracht. Friedenthal zuckte die Schultern und sagte: „Sonderbar! Es geht wieder nicht! Bei Moosbrugger ist im Augenblick der Chef mit einer Kommission. Ich kann Sie nicht mitnehmen!“ Und nachdem er ihr aus eigenem versprochen hatte, sie sobald es möglich sei zur Fortsetzung einzuladen, war er mit großen Schritten weggegangen, indes Clarisse durch den Wärter zurück auf die Straße gebracht worden war.  Clarisse fand dieses zweimalige Leerausgehn ihres Besuchs auffällig und ungewöhnlich und vermutete eine Ursache dahinter. Sie hatte den Eindruck, daß man sie geflissentlich nicht zu Moosbrugger lasse und jedesmal eine andere Ausrede ersänne, ja vielleicht die Absicht habe, Moosbrugger verschwinden zu machen, ehe sie ihn erreiche.  Als sich Clarisse das jetzt wieder überlegte, hätte sie beinahe geweint. Sie hatte sich überlisten lassen und fühlte sich sehr beschämt; denn von Friedenthal war wieder keine Nachricht gekommen. Aber während sie sich so aufregte, beruhigte sie sich auch wieder. Es fiel ihr ein Gedanke ein, der sie jetzt oft beschäftigte, daß im Verlauf der menschlichen Geschichte viele große Männer von ihren Zeitgenossen verheimlicht und gemartert worden und viele sogar im Irrenhaus verschwunden seien. „Sie haben sich nicht wehren, noch erklären können, weil sie nur Verachtung für ihre Zeit empfanden!“ dachte sie. Und sie erinnerte sich an Nietzsche, den sie vergötterte, mit dem großen traurigen Lippenbart, und ganz stumm geworden dahinter. Es wurde ihr dabei aber unheimlich zumute. Ihre Augen suchten die Richtung, in der das Irrenhaus lag, und sie wußte, daß sie diese Richtung immer als etwas besonderes fühlte, auch wenn sie nicht daran dachte. Wieder traten ihr die Tränen in die Augen; sie empfand ein Heimatsgefühl, oder das Gefühl eines Liebenden, der seinen Blick auf die Stelle am Horizont richtet, hinter der das Haus der Geliebten liegen muß.  Was sie soeben noch beleidigt  oder gekränkt hätte, ihre Niederlage durch den listigen Arzt, leuchtete ihr plötzlich als ein Zeichen davon ein, daß auch ihr das Schicksal eines solchen großen Menschen vorbestimmt sein könnte.  Es war ungemein bedrückend, sich so mit Irren eins zu fühlen, aber „sich mit dem Unheimlichen gleichzustellen, ist die Entscheidung zum Genie!“ sagte sie sich. Inzwischen war die Sonne aufgegangen, und die Landschaft wirkte dadurch noch leerer; sie war grün und kühl mit blutigen Streifen; die Welt war noch immer niedrig und reichte Clarisse, die auf einer kleinen Anhöhe stand, nur bis an die Knöchel.  Da und dort schrie  eine Vogelstimme auf wie eine arme Seele. Ihr schmaler Mund breitete sich aus und lächelte der Morgenrunde zu. Sie stand, von ihrem Lächeln umgürtet, wie die Muttergottes auf der von der Mondsichel umschlungenen Erde.  Sie überlegte, was sie zu tun habe. Eine eigentümliche Opferstimmung beherrschte sie: Allzuviel war ihr in der letzten Zeit durch den Kopf gegangen. Wiederholt hatte sie geglaubt, jetzt begänne es mit ihr. Aber sie wußte nicht, was. Sie fühlte nur, es stand. Und es war ein Leid. Sie fürchtete und es verlangte sie nach dem Furchtbaren. In der Leere des Morgens schwebte es wie ein Kreuz über ihre Schultern. Aber eigentlich war es doch mehr ein tätiges Leid. Eine große Tat. Eine Verwandlung. Da war nur wieder diese beziehungsvolle Vorstellung! Aber gleichsam leer wie ein aufgehender weißer Leuchtball. Die Gedanken daran und die Versuche es sich vorzustellen, fuhren ihr kreuz  und quer durch den Kopf. Auch die Schwalben hatten inzwischen begonnen, durch die Luft hin und her zu fahren. Clarisse wurde plötzlich wieder heiter, ohne dass jedoch das Unheimliche ganz von ihr wich. Es kam ihr vor, daß sie sich sehr weit von ihrem Zuhause entfernt habe, obwohl es nicht wahr war, kehrte sie um. Unterwegs begann sie zu tanzen. Sie streckte die Arme waagrecht aus und hob die Knie. So legte sie den ganzen letzten Teil des Wegs zurück. Aber ehe sie zuhause anlangte, traf sie bei einer Biegung des Pfads auf General von Stumm. „Guten Morgen, Gnädigste! Wie gehts denn?“ rief er schon auf fünfzehn Schritt Entfernung. „Sehr gut“ erwiderte Clarisse mit strengem Gesicht und tonlos weicher Stimme.  Stumm war in Uniform, und seine runden Beinchen stacken in Stiefeln und in feldfarbenen Reithosen mit roten Generalsstreifen. Im Ministerium gab er jetzt kriegerisch vor, daß er zuweilen vor dem Dienst große Morgenritte unternehme; in Wahrheit lustwandelte er aber dann in Clarisses Gesellschaft auf den Feldrainen und Wiesen, die ihr Haus umgaben. Walter schlief um diese Stunde noch oder mußte sich in freudloser Eile um seine Kleider und das Frühstück kümmern, damit er nicht zu spät ins Büro komme; und wenn Walter durch die Fenster spähte, sah er voll Eifersucht die Sonne auf den Knöpfen und Farben einer Uniform blitzen, neben der gewöhnlich ein rotes oder blaues Sommerkleid vom Wind entfaltet wurde wie es auf alten Bildern den Engelsgewändern vom Überschwang des Herabfahrens geschieht. „Wollen wir zur Sprungschanze gehn?“ fragte Stumm fröhlich. Die „Sprungschanze“ war ein kleiner Steinbruch zwischen Hügeln, der mit seinem Namen nicht das geringste zu tun hatte. Aber Stum fand diese von Clarisse gewählte Bezeichnung „scharmant und dynamisch“. „Als ob es Winter wäre!“ rief er aus. „Jedesmal lache ich darüber. Und eine Schneeschanze möchten Gnädigste gewiß ,Sommerhügel‘ nennen?“ Clarisse war gleich einverstanden, mit ihm umzukehren, hatte es gern, daß er sie Gnädigste nannte, denn als sie sich erst einmal daran gewöhnt hatte, war ihr die Gesellschaft des Generals sehr angenehm. Zunächst, weil er immerhin ein General war; nicht „nichts“ wie Ulrich und Meingast und Walter. Sodann, weil sie daraufgekommen war, daß es ein ganz eigentümlicher Zustand sei, immer einen Säbel bei sich zu haben, ein eigentümliches Verhältnis zur Welt, das den großen und furchtbaren Gefühlen entsprach, die sie oft beschäftigten. Ferner schätzte sie den gesprächigen Stumm, weil sie unbewußt erkannte, daß er sie nicht, wie die anderen, in einer Weise begehrte, durch die sie, wenn sie nicht selbst dazu Lust hatte, entwürdigt wurde. „Es ist etwas seltsam Reines in ihm!“ hatte sie darüber zu ihrem eifersüchtigen Gatten gesagt. Aber endlich brauchte sie auch einen Menschen, um sich auszusprechen, denn sie war von lauter Eingebungen bedrängt, die sie für sich behalten mußte. Und sie fühlte, daß alles, was sie sagte und tat, gut war, wenn ihr der General zuhörte. „Gnädigste haben etwas, das Sie über alle Frauen hinaushebt, die ich näher zu kennen die Ehre hatte“ pflegte er zu versichern. „Ich lerne geradezu bei Ihnen Energie, Soldatenmut und Überwindung der österreichischen Nachlässigkeit!“ Er lächelte dazu, wie zu einem Spaß, aber sie merkte wohl, daß er etwas davon ernst meinte.  Ihren Hauptgesprächsstoff bildeten aber, wie es auch in der Liebe die Regel ist, ihre Erinnerungen an ihr gemeinsames großes Erlebnis, den Irrenhausbesuch, und so begann denn auch Clarisse diesmal dem General anzuvertraun, daß sie seither noch einmal dort gewesen sei.  „Mit wem denn?“ fragte dieser, der es schon begrüßte, einer schrecklichen Aufgabe entronnen zu sein. „Allein“ sagte Clarisse. „Sapristi!“ rief Stumm aus und blieb stehn, obwohl sie erst wenige Schritte gegangen waren: „Wirklich allein? Sie lassen sich aber auch durch nichts gruseln! Und haben Sie noch etwas Besonderes gesehn?“ fragte er neugierig. „Das Mörderhaus“ erwiderte Clarisse lächelnd. Diese Bezeichnung hatte Dr. Friedenthal, der ein guter Regisseur war, gebraucht, als sie über das lautlose Moos unter den Bäumen des alten Parks auf eine Gruppe kleiner Gebäude zugegangen waren, aus denen ihnen merkwürdig regelmäßige fürchterliche Schreie entgegentönten. Und auch Friedenthal hatte gelächelt und hatte Clarisse erzählt, was Clarisse jetzt dem General erzählte, daß jeder Bewohner dieser Häusergruppe mindestens einen Menschen getötet habe, manchmal aber deren mehrere. „Und jetzt schreien sie, wo es zu spät ist!“ sagte Stumm im Ton vorwurfsvoller Schickung in den Lauf der Welt. Aber Clarisse würdigte seine Erwiderung nicht. Sie erinnerte sich, daß auch sie gefragt hatte, was die Schreie bedeuteten. Und Friedenthal hatte ihr zur Antwort gegeben, daß es Tobsuchtsanfälle seien; aber ganz leise und vorsichtig, als dürfe man nicht stören. Und zur gleichen Zeit waren auch rings um sie wieder die riesenhaften Wärter aufgetaucht, von denen die Panzertüren geöffnet wurden; und Clarisse wiederholte das, in die Stimmung zurück geratend wie ein aufregendes Theaterstück, indem auch sie das Wort „Tobsuchtsanfälle!“ leise flüsterte und dem General bedeutsam in die Augen sah. Sie wandte sich ab und ging einige Schritte voran, so daß Stumm beinahe laufen mußte, um sie einzuholen. Als er wieder an ihrer Seite war, fragte sie ihn, wie er über die neue Malerei denke, und ehe er noch seine Eindrücke sammeln konnte, überraschte sie ihn durch die Mitteilung, daß dieser Malerei ganz merkwürdig eine aus dem Geiste des Irrenhauses geborene Architektur entspreche: „Die Gebäude sind Würfel, und die Kranken wohnen also in ausgehöhlten Betonwürfeln“ erläuterte sie. „Da ist ein Mittelgang, und links und rechts sind solche Zellen, und in jeder Zelle ist nichts als ein Mensch und um ihn der Raum. Sogar die Bank, worauf er sitzt, ist mit der Wand aus einem Stück gegossen. Allerdings sind alle Kanten sorgfältig abgerundet, damit er sich nicht wehtun kann“ fügte sie genau hinzu, denn sie hatte alles das mit größter Aufmerksamkeit beobachtet. Sie fand keine Worte für das, was sie eigentlich sagen mochte. Da sie ihr ganzes Leben lang von Kunst umgeben gewesen war und die Sorgen angehört hatte, die man sich um die Kunst macht, war diese Insel verhältnismäßig widerstandsfähig gegen die in ihrem Denken sonst herangewachsenen Veränderungen geblieben; und zumal weil ihre eigene künstlerische Betätigung  nicht unmittelbarer Leidenschaft entsprang, sondern bloß ein Anhängsel ihres Ehrgeizes und eine Folge der Verhältnisse war, in denen sie lebte, hatte sich auf diesem Gebiet ihr Urteil trotz der Erkrankung ihrer Person, die in der letzten Zeit neue Fortschritte gemacht hatte, nicht mehr verschroben, als es in der Entwicklung der Kunst ohnehin von Zeit zu Zeit üblich ist. Darum konnte sie auch mit einer Vorstellung wie „Zweckarchitektur“ oder „Aus der Aufgabe eines Irrenhauses hervorgegangene Bauweise“ sehr wohl umgehen, und nur die Bevölkerung dieser gegenwartsnahen Wohnbauten mit Irren überraschte sie als ein neuer Begriff und kitzelte sie wie anbrennendes Räucherwerk in der Nase. Aber Stumm von Bordwehr unterbrach sie mit der bescheidenen Bemerkung, er habe sich immer eingebildet, daß Tobsuchtszellen gepolstert sein müßten. Clarisse wurde unsicher, denn vielleicht hatten die Zellen aus hellem Gummi bestanden, und so schnitt sie den Einwand ab. „Früher vielleicht“ sagte sie entschlossen, „Vor der Zeit der Polstermöbel und Quastenvorhänge mögen auch die Tobsuchtszellen gepolstert gewesen sein. Aber heute, wo man sachlich und räumlich denkt, ist das ganz unmöglich. Die geistige Entwicklung macht eben auch vor Irrenhäusern nicht halt!“ Stumm wollte aber lieber etwas von den Tobsüchtigen erfahren, als sich bei der Frage aufzuhalten, welche Zusammenhänge zwischen ihnen und der Malerei und Architektur beständen, und so erwiderte er: „Hochinteressant! Aber jetzt bin ich wirklich gespannt, wie es in diesen modernen Räumen zugegangen ist?!“ „Sie werden überrascht sein“ erzählte Clarisse: „So still wie auf einem Friedhof!“ „Interessant! Ich erinnere mich, daß es auch auf dem Hof mit den Mördern, die wir gemeinsam gesehen haben, einige Augenblicke so still gewesen ist!“ «Diesmal hat aber nur ein einziger Mann einen gestreiften Leinenkittel angehabt“ fuhr Clarisse fort. „Ein schwacher, kleiner, alter Mann mit blinzelnden Augen.“ Und plötzlich lachte sie laut auf. „Er hat geträumt, daß ihn seine Frau betrügt und hat sie nach dem Aufwachen am Morgen mit dem Stiefelknecht erschlagen!“ Auch Stumm lachte. „Gleich wie er aufgewacht ist? Das ist ausgezeichnet!“ pflichtete er bei. „Der hat es offenbar eilig gehabt! Und die andern? Warum sagen Sie, daß gerade er einen Kittel angehabt hat?“ „Weil die andern schwarz waren. Sie sind stiller als die Toten gewesen“ erwiderte Clarisse, von Ernst ergriffen. „Mörder scheinen überhaupt keine lustigen Menschen zu sein!“ meinte Stumm. „Oh, erinnern Sie sich an den Nußknacker!“ wandte Clarisse ein. Der General wußte im Augenblick nicht, wen sie meine. „An den mit den Nußknackerzähnen, der zu mir gesagt hat, daß Wien eine schöne Stadt sei!“ „Und was haben die Diesmaligen zu Ihnen gesagt?“ fragte der General lächelnd. „Ich habe doch schon erzählt, daß sie gespensterstill waren.“ „Aber Gnädigste,“ entschuldigte sich Stumm „Das nennt man doch nicht Tobsucht!?“  „Sie haben eben erst auf ihre Anfälle gewartet!“ „Wieso gewartet?! Es ist sonderbar, daß man auf einen Tobsuchtsanfall wartet wie auf einen inspizierenden Korpskommandanten. Und Sie sagen noch dazu, daß sie schwarz angezogen waren: also sozusagen eine Paradeadjustierung? Ich fürchte, Gnädigste, daß sie da in diesem Augenblick falsch beobachtet haben müssen. Ich bitte untertänigst um Entschuldigung, aber ich pflege mir solche Dinge ganz genau vorzustellen!“ Clarisse, der es gar nicht unangenehm war, daß Stumm auf Genauigkeit bestand, denn irgendetwas beschwerte auch sie durch eine Unverständlichkeit, gab zur Antwort: „Doktor Friedenthal hat es mir so erklärt, und ich kann Ihnen nur wiederholen, General, es war so. Drei Herren haben dort gewartet; und alle drei haben schwarze Anzüge angehabt, und ihre Haare und Bärte sind schwarz gewesen. Der eine war ein Arzt, der andere ein Rechtsanwalt, und der dritte ein reicher Kaufmann. Sie haben ausgesehn wie politische Märtyrer, die erschossen werden sollen.“ „Warum haben sie so ausgesehn?“ fragte der ungläubige Stumm. „Weil sie weder eine Krawatte noch einen Kragen umgebunden hatten.“ „Vielleicht waren die Herrn gerade erst eingeliefert worden?“ „Aber nein! Friedenthal hat doch gesagt, daß sie schon lange in der Anstalt sind“ versicherte Clarisse, sich ereifernd. „Und trotzdem haben sie so ausgesehn, als könnten sie jeden Augenblick aufstehn und ins Büro gehn oder zu einem Patienten. Das ist ja gerade so sonderbar gewesen!“ „Nun, mir kann es ja einerlei sein, gnädige Frau“ erwiderte Stumm einlenkend, und doch mit einer Großartigkeit, die neu an ihm war, wobei er seine Stiefel unternehmend mit dem Reitstöckchen klopfte. „Ich habe schon Narren in Uniform gesehen und halte mehr Leute für verrückt, als man von mir annimmt. Aber gerade ,Toben‘ habe ich mir – lebhafter vorgestellt, auch wenn ich einräume, daß man von niemandem verlangen kann, daß er ununterbrochen tobt. Und daß gleich alle drei so still gewesen sind –: es tut mir leid, daß ich nicht selbst dabei gewesen bin, denn diesen Doktor Friedenthal halte ich schon für fähig, daß er einem etwas vorschwindelt!“ „Sie haben, wenn er gesprochen hat, ganz stumm aufgehorcht“ berichtete Clarisse. „Man hätte überhaupt nicht bemerkt, daß sie krank sind, wenn man sie nicht gerade dort angetroffen hätte. Und denken Sie, als wir weggegangen sind, ist der, der Arzt war, aufgestanden und hat mir mit einer wirklich ritterlichen Gebärde den Vortritt angeboten und hat zu Friedenthal gesagt: „Doktor, Sie bringen so oft Besuch. Immer führen Sie Gäste herum. Heute komme auch ich einmal mit!“ „Und da haben sich natürlich diese Fleischerhunde, diese Lackel von Aufsehern sofort –!“ begann der General heftig, wenn er auch vielleicht mehr von der Tragödin als von der Tragödie gerührt war. „Nein, man hat ihn nicht angepackt“ unterbrach Clarisse. „Man hat ihn wirklich mit Respekt daran gehindert, mir zu folgen. Und ich versichere Ihnen, gerade auf solche höfliche und schweigende Art ist alles erschütternd gewesen. So wie mit kostbarem schweren Tuch verhangen ist dort die Welt, und die Worte, die man sagen möchte, haben keinen Klang. Man kann sie schwer verstehn, diese Menschen! Man müßte selbst lange Zeit im Irrenhaus  leben, um in ihre Welt eindringen zu können – !“ „Gott behüte uns davor!“ erwiderte Stumm schnell. „Gnädigste wissen, daß ich Ihnen ein ziemliches Verständnis für den Wert einer Auflockerung des bürgerlichen Geistes durch Mord und Krankheit verdanke: aber gewisse Schranken müssen eingehalten werden!“ „Sie waren unter diesen Worten an den Hügel herangekommen, dem sie zustrebten, und der General schöpfte Atem, ehe er den pfadlosen Anstieg unternahm. Clarisse musterte ihn mit einem Ausdruck dankbarer Sorgfalt und etwas zärtlichem Spott, wie es an ihr selten vorkam. „Einer hat doch getobt!“ teilte sie ihm schelmisch mit, wie man ein bis dahin verborgen gehaltenes Geschenk hervorholt. „Also, also! Nun sehen Sie!“ rief Stumm aus, und etwas Anderes fiel ihm nicht ein. Aber sein Mund blieb offen und suchte ohne seinem Geist nach einem Wort, und plötzlich klopfte Stumm wieder mit dem Stöckchen gegen die Stiefel. „Aber natürlich, der Schrei!“ fügte er hinzu. „Gnädige Frau haben doch gleich im Anfang von Schreien gesprochen, die man gehört hat, und das hat mir bei der Totenstille gefehlt!“ Aber Sie erzählen so großartig, daß man alles vergißt!“ „Wie wir vor der Türe gestanden sind, aus der bald ein furchtbarer Schrei, bald ein eigentümliches Ächzen gedrungen ist,“ begann Clarisse „hat mich Friedenthal noch einmal gefragt, ob ich wirklich eintreten wolle. Ich habe vor Aufregung kaum antworten können, aber die Wärter haben sich nicht darum gekümmert, sondern haben mit dem Aufschließen begonnen. Sie können sich denken, Herr General, daß ich mich in diesem Augenblick heftig gefürchtet habe, denn schließlich bin ich ja nur eine Frau. Ich hatte das Gefühl: wenn die Tür aufgeht, wird sich der Tobsüchtige auf mich stürzen –!“ „Man hört ja auch immer, daß solche Geisteskranke furchtbare Kräfte besitzen sollen!“ half der General mit. „Ja; aber als die Tür offen war, und wir sind alle auf der Schwelle gestanden: da hat er sich überhaupt nicht um uns gekümmert!“ „Nicht gekümmert?!“ fragte Stumm. „Nicht im geringsten!“ Er war fast so groß wie Ulrich und vielleicht so alt wie ich. Er ist in der Mitte der Zelle gestanden, mit vorgeneigtem Kopf und auf auseinandergespreizten Beinen. So!“ Clarisse machte es nach. „In seinem braunblonden Jungmännerbart ist dicker Speichelschaum gesessen, die Muskeln sind aus seiner Magerkeit förmlich hervorgesprungen, er war nackt und seine Haare, ich meine bestimmte Haare –“ „Gnädigste erzählen so plastisch, daß man alles versteht!“ schaltete Stumm beruhigend zum Zeichen ein, daß er verstehe. „Die sind glanzlos hell gewesen, unverschämt hell; er hat uns damit fixiert wie mit einem Auge, das einen ansieht und zugleich nichts von einem bemerkt!“ Clarisse war oben angelangt, der General saß zu ihren Füßen. Man sah von der „Sprungschanze“ auf abfallende Wiesen und Weingärten, auf kleine und große Häuser, die ohne Ordnung von unten ein Stück den Hang emporzogen, und an einer Stelle entwich der Blick in die reizvolle Tiefe des Hügellands, das weit hinten an hohe Berge grenzte. Wenn man aber, so wie Stumm, auf einem niedrigen Baumstrumpf saß, sah man bloß irgendwelche Waldbuckel, die sich gegen den Himmel krümmten, weiße Wolken in den bekannten, dick dahinschwimmenden Ballen und Clarisse. Diese stand mit gespreizten Beinen vor dem General und machte ihm den Tobsuchtsanfall vor. Sie hielt einen Arm rechtwinkelig abgebogen und steif an den Körper geschlossen, hatte den Kopf vorgeneigt und führte mit dem Oberkörper in regelmäßiger Folge eine flach vorwärtskreisende, ruckartige Bewegung aus, wobei sie einen Finger nach dem andern abbog, als ob sie zählte. Und jede dieser Bewegungen ließ sie von einem keuchend ausgestoßenen Schrei begleitet sein, dessen Stärke sie aber rücksichtsvoll dämpfte. „Das eigentliche kann man aber doch nicht nachmachen“ erläuterte sie. „Das ist die ungeheuerliche Anstrengung bei jedem Wurf, die einen Eindruck macht, als müßte der Mensch jedesmal seinen Leib aus einem Schraubstock reißen ...“ „Aber das ist ja Mora!“ rief der General aus. „Kennen Sie nicht dieses Glücksspiel? Wer die richtige Fingerzahl errät, gewinnt. Aber Sie dürfen nicht einen Finger nach dem andern abbiegen, sondern müssen so viele zeigen, wie Ihnen gerade einfällt! An der italienischen Grenzen spielen es alle unsere Bauern.“ „Es ist wirklich Mora!“ sagte Clarisse, die das schon auf Reisen gesehen hatte. „Und er hat es auch so gemacht, wie Sie es beschreiben!“ „Also Mora“ wiederholte Stumm befriedigt. Aber wie diese Irrsinnigen nur auf ihre Ideen kommen, möchte ich wissen!“ fügte er hinzu, und damit begann erst der anstrengende Teil der Unterredung. Clarisse setzte sich neben den General auf den Baumstumpf, ein wenig abgerückt von ihm, so daß sie ihn, wenn es sein mußte, „ins Auge fassen“ konnte, wobei er jedesmal ein lächerlich schreckliches Gefühl hatte, als ob ihn ein Hirschkäfer zwicke. Sie war bereit, ihm das Geistesleben der Irren zu erklären, so wie sie es selbst durch vieles Nachdenken verstand. Einen der wichtigsten Plätze nahm darin – weil sie alles auf sich bezog – die Vorstellung ein, daß die sogenannten Geisteskrankheiten eine Art genialer Wesen seien, die man verschwinden lasse und um ihr Recht bringe, wogegen sie sich aus irgendwelchen Gründen, die Clarisse noch nicht herausgefunden hatte, nicht wehren könnten. Es war nur natürlich, daß der General dieser Auffassung nicht beipflichten konnte, und wunderte weder sie noch ihn. „Ich will schon zugeben, Gnädigste, daß so ein Narr einmal etwas erraten kann, was unsereiner nicht weiß“ verwahrte er sich. „Derartig stellt man sich ja auch vor, sie haben so einen gewissen Nimbus; aber daß sie geradezu mehr denken sollten als wir Gesunde: nein, da darf ich wohl bitten!“ Clarisse beharrte jedoch ernsthaft dabei, daß die geistig Gesunden weniger dächten als die geistig Nichtgesunden. „Sind Sie schon einmal vom Hundertsten ins Tausendste gekommen, General?“ fragte sie Stumm, und das mußte er bejahen. „Sind Sie dann auch ein andermal umgekehrt, vom Tausendsten ins Hundertste, gekommen?“ fragte sie weiter, und das wollte Stumm, nachdem er eine Weile darüber nachgedacht habe, was es heiße, natürlich noch weniger verneinen, denn es ist ja der Stolz des Mannes, sich sogar bis an das Eine durchzudenken, das man die Wahrheit heißt. Aber Clarisse folgerte: „Sehen Sie, und das ist nichts als Feigheit, dieses immer ordentliche und überlegte Nachdenken! Die Männer werden es wegen ihrer Feigheit nie zu etwas bringen!“ Das habe ich noch nie gehört!“ versicherte Stumm ablehnend. Clarisse rückte mit den Augen an ihn heran. „Sicher hat ihnen schon eine Frau zugeflüstert: Du Gott-Mensch?!“ Stumm erinnerte sich nicht daran, aber das wollte er nicht zugeben, darum vollführte er bloß eine Gebärde, die sowohl heißen könnte: Leider nein, als auch: Das hört man bis zum Überdruß! Und in Worten antwortete er: „Manche Frauen sind ja sehr exaltiert! Aber wie soll das eigentlich mit unserem Gespräch zusammenhängen? So etwas ist einfach ein übertriebenes Kompliment!“ „Sie erinnern sich an den Maler, dessen Zeichnungen uns der Doktor gezeigt hat?“ fragte Clarisse. «Ja natürlich. Das war ganz hervorragend, was der gemalt hat!“ „Er war unzufrieden mit Friedenthal, weil dieser von Kunst nichts versteht. ,Zeig es diesem Herrn!‘ hat er gesagt und dabei auf mich gewiesen“ fuhr Clarisse fort und faßte den General plötzlich wieder ins Auge. „Glauben Sie denn, daß es auch bloß ein Kompliment gewesen sei, daß er mich als einen Mann angesprochen hat?“ „Das ist eben so eine von diesen Ideen“ meinte Stumm. „Darüber habe ich wirklich nicht nachgedacht. Ich möchte vielleicht annehmen, daß es das ist, was man eine Assoziation nennt, oder eine Analogie, oder so etwas. Er hat halt irgend eine Ursache gehabt, Sie für einen Mann zu halten!“ Obwohl Stumm überzeugt war, Clarisse mit diesen letzten Worten etwas erklärt zu haben, wurde er doch durch die Wärme überrascht, mit der sie ausrief: „Ausgezeichnet! Dann brauche ich Ihnen ja bloß zu sagen, daß es die gleiche Ursache hat, wenn in der Liebe von Gottmensch geflüstert wird! Die Welt ist nämlich voll Doppelwesen!“ Man darf natürlich nicht glauben, daß es Stumm angenehm war, wenn Clarisse so sprach und dabei aus den zusammengekniffenen Augen einen gespaltenen Blick hervorschoß; er überlegte dann vielmehr, ob es nicht doch richtiger wäre, solche Gespräche nicht in Uniform zu führen und zum nächsten Spaziergang in Zivil zu erscheinen. Aber anderseits hatte der gute Stumm, der Clarisse mit großer Vorsicht, wenn nicht verheimlichtem Schrecken, bewunderte, den ehrgeizigen Wunsch, diese so leidenschaftliche junge Frau zu verstehn und von ihr verstanden zu werden, weshalb er ihrer Behauptung rasch eine gute Seite abgewann. Er legte sich so zurecht, daß am Menschen und in der Welt eben das meiste zweideutig sei, was sich recht gut seinem neuen Pessimismus anschloß, und beruhigte sich des weiteren mit der Annahme, daß dann auch mit Gott-Mensch und Mann-Frau nichts anderes gemeint sein werde, als was man von jedem behaupten könne, daß er ein bißel ein edler Mensch und ein bißel ein Schuft sei. Immerhin zog er es vor, das Gespräch zu der natürlicheren Auffassung zurück zu wenden und begann seine Kenntnisse von Analogien, Vergleichen, symbolischen Ausdrucksweisen und ähnlichem zu entwickeln. „Verzeihen und erlauben, gnädige Frau, daß ich für einen Augenblick Ihre Anregung aufnehme und mich in den Gedanken versetze, daß Sie wirklich ein Mann wären, fing der vom Schutzengel der Intuition Beratene das an und fuhr in der gleichen Weise fort: „Denn dann könnten Sie sich vorstellen, was es bedeutet, wenn eine Dame einen dichten Schleier trägt und nur ganz wenig von ihrem Gesicht zeigt; oder, was beinahe das gleiche ist, wenn sich eine Balltoilette beim Tanzen ein wenig vom Boden hebt und den Beinansatz zeigt: So ist es ja noch vor ein paar Jahren gewesen, ungefähr bis zu meiner Majorszeit; und solche Andeutungen treffen einen nämlich viel stärker, ich möchte beinahe sagen: leidenschaftlicher, als wenn man die Dame bis zum Knie sieht oder sozusagen ohne Hindernisse – ja, gerade Hindernisse ist das richtige Wort! Denn so möchte ich auch das beschreiben, worin eine Analogie oder ein Vergleich oder ein Symbol besteht: sie bereiten dem Denken Hindernisse und erregen es dadurch stärker, als es gewöhnlich der Fall ist. Ich glaube, das meinen Sie, wenn Sie sagen, daß das gewöhnliche Nachdenken etwas Feiges hat!“ Aber Clarisse meinte das ganz und gar nicht. „Der Mensch hat die Pflicht, über die bloßen Andeutungen hinauszugelangen!“ forderte sie. „Überaus merkwürdig!“ rief Stumm nun aus, ehrlich berührt. „Der alte Graf Leinsdorf sagt ganz das gleiche wie Sie! Ich habe mich erst unlängst mit dem erlauchtigen Herrn auf das eingehendste über Gleichnisse und Symbole unterhalten, und da hat er in bezug auf die Patriotische Aktion genau das gleiche geäußert wie gnädige Frau, daß wir alle die Verpflichtung hätten, über den Zustand des Gleichnisses hinaus zur Wirklichkeit zu gelangen!“ „Ich habe ihm einmal einen Brief geschrieben und ihn darin gebeten, sich für die Freilassung des Moosbrugger einzusetzen“ erzählte Clarisse. „Und was hat er ihnen geantwortet? Das könnte er nämlich gar nicht; ich meine: selbst wenn er könnte, könnte er es nicht, weil er ein viel zu konservativer und legaler Herr ist!“ „Sie könnten es aber?“ fragte Clarisse. „Aber nein; was im Irrenhaus ist, soll schon dort bleiben. Da mag es noch so vieldeutig sein: Wissen Sie, Vorsicht ist die Mutter der Weisheit!“ „Und was ist das?“ fragte Clarisse lächelnd, denn sie hatte am Portepee des Generals den eingewebten Doppeladler entdeckt, das Wahrzeichen der kaiserlichen und königlichen Monarchie. „Was ist dieser Doppeladler?“ „Ich verstehe nicht. Was soll der Doppeladler sein? Es ist eben der Doppeladler!“ „Aber was ist ein Doppeladler? Ein Adler mit zwei Köpfen? In der Welt fliegen doch nur einköpfige Adler herum?! Ich mache Sie also darauf aufmerksam, daß Sie an Ihrem Säbel das Symbol eines Doppelwesens tragen?! Ich wiederhole Ihnen, Herr General, die bezaubernden Dinge ruhen wahrscheinlich alle auf uraltem Irrsinn!“ Der General lächelt: „Pst! Das darf ich nicht anhören!“ Laubumkränzter Waffenstillstand zwischen Walter und Clarisse  Während sie sich Ihrer Wohnung wieder näherte, wurde sie von der theatralischen Vorstellung begleitet, ein Mensch zu sein, der von weit her zurückkehrt. Sie hatte ihren Tanz aufgegeben, aber aus irgend einem Grund summte in ihrem Kopf das Lied: „Mein Vater Parsifal trug seine Krone, sein Ritter ich, bin Lohengrin genannt.“ Als sie die Türe durchschritt und sich mit jähem Wechsel aus der schon hart und warm gewordenen Helle des jungen Morgens in die schlafende Dämmerung des Treppenhauses eintreten fühlte, meinte sie, von einer Falle gefangen zu sein. Die Stufen, die sie hinanstieg, gaben unter ihrem leichten Gewicht einen ganz leisen Laut von sich, der wie ein gehauchter Seufzer klang und dem nichts im ganzen Hause antwortete. Clarisse drückte vorsichtig die Klinke des Schlafzimmers nieder: Walter schlief noch! Milchkaffeefarbenes, durch die groben Leinenvorhänge eingedrungenes Licht und der Kinderstubengeruch der endenden Nacht begrüßten sie. Walters Lippen sahen knabenhaft trotzig und warm aus; doch war das Gesicht jetzt einfach, ja verarmt. Es war darin weit weniger zu finden, als es gewöhnlich den Anschein hatte. Bloß ein wollüstiges Machtbedürfnis, das sich sonst nicht zeigte, war jetzt zu beobachten. Clarisse betrachtete, reglos an seinem Lager stehend, ihren Gatten; und er ahnte sich durch ihren Eintritt im Schlaf gestört und wälzte sich zur anderen Seite. Sie genoß zögernd die Überlegenheit des wachenden über den schlafenden Menschen; sie bekam Lust, ihn zu küssen oder zu streicheln oder auch zu erschrecken, konnte sich aber nicht entscheiden. Sie wollte sich auch nicht der Gefährdung aussetzen, die mit dem Schlafzimmer verbunden war, und offenbar traf es sie unvorbereitet, Walter noch schlafend zu finden. Sie riß von einem Stück Tütenpapier, das von einem Einkauf auf dem Tisch liegengeblieben war, eine Ecke ab und schrieb mit ihren großen Buchstaben darauf: „Ich habe bei dem Schläfer Besuch gemacht und erwarte ihn im Wald.“ Als Walter bald darauf erwachte und das leere Bett neben dem seinen gewahrte, entsann er sich dumpf, daß während des Schlafes etwas im Zimmer vor sich gegangen sei, sah nach der Uhr, entdeckte den Zettel und streifte rasch die Nachtbefangenheit ab, denn er hatte sich vorgenommen, an diesem Tag besonders früh aufzustehen und zu arbeiten. Da dies nun aber nicht mehr möglich war, erwies es sich nach einiger Betrachtung auch als richtig, die Arbeit noch hinauszuschieben, und obwohl er sich gezwungen sah, sein Frühstück mühsam selbst zusammenzutragen, stand er bald in bester Laune unter den Strahlen der Vormittagssonne. Er setzte voraus, daß Clarisse in einem Hinterhalt stecken und sich in der Form eines Überfalls melden werde, sobald er den Wald betrete; und er zog die gewöhnliche Straße dahin, einen breiten, erdigen Karrenweg, zu dessen Bewältigung es ungefähr einer halben Stunde bedurfte. Es war Halbfeiertag, das heißt einer der Tage, die zwar Feiertage sind, aber amtlich nicht dafür gelten, weshalb merkwürdigerweise an ihnen gerade die Ämter und die sich ihnen anschließenden vornehmen Berufe ganz feierten, während die weniger verantwortlichen Leute und Geschäfte den halben Tag arbeiteten. Es hatte zur Folge, daß Walter, einem Privatmann gleich, in einer beinahe privaten Natur spazierengehen durfte, in der außer ihm bloß einige unbeaufsichtigte Hühner herumliefen. Er streckte seinen Hals, ob er nicht am Waldrand oder vielleicht gar noch unterwegs ein farbiges Kleid entdeckte, aber nichts war zu sehen, und obwohl der Weg anfangs schön war, sank mit der steigenden Wärme bald des Wanderers Lust an der Bewegung. Das rasche Gehen erweichte seinen Kragen und die Poren seines Gesichtes, bis sich jenes unangenehme Gefühl feuchter Wärme einstellte, das den menschlichen Körper zu einem Wäschestück erniedrigt. Walter nahm sich vor, sich wieder besser an die Natur zu gewöhnen; räumte sich die Entschuldigung ein, daß er vielleicht bloß zu warm gekleidet sei; ängstigte sich wohl auch darüber, daß ein Unwohlsein in ihm stecken möchte: und seine Gedanken, die anfangs sehr lebendig gewesen waren, wurden auf diese Weise allmählich unzusammenhängend und schwappten schließlich in den Schuhen, indes der Weg nicht enden wollte. Irgendwann dachte er: „Man denkt wahrscheinlich als sogenannter normaler Mensch kaum weniger unzusammenhängend als ein Wahnsinniger!“ und dann fiel ihm ein: „Man sagt übrigens auch: es ist wahnsinnig heiß!“ Und er lächelte schwach darüber, dass man offenbar nicht ganz ohne Grund so spreche, da doch beispielsweise die Veränderung, die eine Fieberhitze im Kopf anrichte, wirklich etwas Mittleres zwischen den Symptomen der gewöhnlichen Hitze und denen einer Geistesstörung darstelle. Und so, ohne es völlig ernst zu nehmen, ließ sich vielleicht auch von Clarisse sagen, daß sie immer das gewesen sei, was man einen verrückten Menschen nennt, ohne daß es ein kranker sein müsse. Auf diese Frage hätte Walter gerne die Antwort besessen. Der Bruder und Arzt sagte, es bestünde nicht die mindeste Gefahr. Aber Walter glaubte seit langem zu wissen, daß sich Clarisse bereits jenseits einer gewissen Grenze befinde. Es war ihm manchmal zumute, sie umschwebe ihn bloß noch wie ein Abgeschiedener, von denen doch auch gesagt wird, daß sie sich nicht gleich von dem trennen könnten, was sie geliebt hätten. Diese Vorstellung war nicht ungeeignet, seinen Stolz zu heben, denn wenig andere Menschen wären solchem – wie er es nun nannte: schaurig-schönen – Ringen der Liebe mit dem Ungeheuerlichen gewachsen gewesen! Freilich fühlte er sich manchmal auch zaghaft. Ein plötzlicher Stoß oder Zusammenbruch konnte seine Frau ins völlig Abstoßende und Häßliche entrücken, und das wäre noch das mindeste gewesen, denn wie wenn sie ihn dann nicht abstieße?! Nein, Walter nahm an, daß sie ihn abstoßen müßte, denn der entartete Geist sei häßlich! Und Clarisse müßte dann wohl auch in eine Anstalt gebracht werden, wofür es an Geld fehlte. All das war sehr niederdrückend. Dennoch hatte er sich manchmal, wenn ihre Seele gleichsam schon vor den Fensterscheiben flatterte, so kühn gefühlt, daß er nicht wissen wollte, ob er sie noch zu sich hereinziehen oder sich lieber zu ihr hinausstürzen solle. Über solchen Gedanken vergaß er den sonnig-anstrengenden Weg, unterließ schließlich auch zu denken, sodaß er wohl lebhaft bewegt verblieb, aber eigentlich ohne Inhalt, oder von schrecklich gewöhnlichen Inhalten erfüllt wurde, die er pa thetisch aufnahm; er wanderte wie ein Rhythmus ohne Töne, und als er mit Clarisse zusammenstieß, wäre er beinahe über sie gestolpert. Auch sie war zuerst dem breiten Weg gefolgt, und sie hatte am Waldrand eine kleine Einbuchtung gefunden, wo das ausgegossene Sonnenlicht bei jedem Windhauch den Schatten beleckte wie eine Göttin ein Tier. Der Boden stieg dort sacht an, und da sie am Rücken lag, sah sie die Welt in einem wunderlichen Zwickel. Durch irgend eine gestaltliche Verwandtschaft bemächtigte sich dabei ihres Gemüts auch die unheimliche Stimmung wieder, die sich an diesem Tag besonders leicht in ihre Heiterkeit mengte, und sie begann bei diesem lange dauernden Blick in die waagrecht verschrobene Landschaft Trauer zu empfinden, als ob sie ein Leid oder eine Sünde oder ein Schicksal auf sich nehmen sollte. Eine große Verlassenheit, Verfrühtheit und Opfergewärtigkeit war in der Welt, ähnlich wie sie es bei ihrem ersten Ausgang vorgefunden hatte, als ihr der Tag erst „bis an die Knöchel reichte“. Unwillkürlich suchten ihre Augen die Stelle, wo hinter entfernteren Hängen, und ihr nicht sichtbar, die ausgedehnten Gebäude des Irrenhauses liegen mussten; und als sie sie gefunden zu haben glaubte, beruhigte sie das, wie es den Liebenden beruhigt, die Richtung zu wissen, in der seine Gedanken die Geliebte finden. Ihre Gedanken „flogen“ aber nicht hin. „Sie hocken jetzt, ganz stumm geworden, wie große schwarze Vögel neben mir in der Sonne“, dachte sie, und das damit verbundene groß- und schwermütige Gefühl dauerte an, bis Clarisse von ferne Walters ansichtig wurde. Da hatte sie plötzlich von ihrem Leid genug, versteckte sich hinter den Bäumen, hielt die Hände wie einen Trichter vor den Mund und rief, so laut sie konnte: „Kuckuck!“ Dann richtete sie sich auf und lief weiter ins Innere des Waldes hinein, änderte aber alsbald ihre Absicht von neuem und warf sich in der Nähe des Weges, den Walter benutzen musste, in die warmen Waldkräuter. Dessen Gesicht kam denn auch im Glauben, unbeobachtet zu sein, daher, drückte nichts aus als die leicht bewegte, unbewußte Achtsamkeit auf die Hindernisse des Weges und war dadurch sehr sonderbar, ja, eigentlich männlich entschlossen anzusehen. Als er ahnungslos nahe war, streckte Clarisse den Arm aus und griff nach seinem Fuß, und das war dieser Augenblick, wo Walter fast gefallen wäre und nun, beinahe unter seinem Auge liegend und den Blick lächelnd zu ihm emporgehoben, seine Frau gewahrte, die unerachtet einiger seiner Befürchtungen nicht im mindesten häßlich aussah. Clarisse lachte, Walter setzte sich neben sie auf einen Baumstumpf und trocknete den Hals mit dem Sacktuch. „Ach du ...!“ begann er, und dann sagte er erst nach einer Weile: „Ich habe heute eigentlich arbeiten wollen...“ «Wollen!?“ spottete Clarisse. Aber es verletzte diesmal nicht. Das Wort schwirrte von ihrer Zunge und mengte sich in das muntere Geschwirre der Waldfliegen, das wie kleine Metallpfeile durch die Sonne und am Ohr vorbeisauste.  Walter erwiderte: „Ich gebe zu, daß ich es in letzter Zeit nicht für richtig gehalten habe zu malen. Es scheint mir eine Einseitigkeit zu sein, wo man ebensogut Klavierspielen, seine Gedanken aufschreiben oder einfach die frischen Blumen riechen könne. Es geht offenbar gegen die Pflicht zur Voll3kommenheit. Ich weiß aber natürlich auch, was man dagegen sagen kann.“ Da er eine kurze Pause machte, warf Clarisse einen kleinen Zapfen, der ihr in die Hand geraten war, mehrmals hoch und fing ihn wieder auf. „Und ich habe mich überzeugt, daß ich trotzdem im Unrecht war“, fuhr Walter fort. Clarisse ließ den Zapfen zu Boden fallen und fragte lebhaft: „Du wirst also doch wieder zu arbeiten beginnen? Man braucht heute eine Kunst mit so großen Pinselstrichen und Tonsprüngen!“ Sie machte eine Armbewegung von einem Meter Spanne. „Ich brauche ja damit nicht schon im Augenblick anzufangen“, wandte Walter ein. „So einfach und schnell ist das Richtige gerade auch nicht zu finden. Und überhaupt“ rief er heftig aus, „diese ganze Problematik des Einzelkünstlers! Was soll sie schon! Ich sage dir, ich fühle, daß sie unzeitgemäß ist! Sie wird allmählich von einer Problematik der Gesamtheit verdrängt und überwunden; das fühle ich in den Fingerspitzen, obwohl es die Großköpfe der Kunst noch nicht ahnen!“ Kaum hatte er aber das Wort „Problematik“ gesprochen, kam ihm das in der Stille des Waldes ganz überreizt vor. Er fügte darum etwas Neues hinzu: „Im Grunde ist es aber überhaupt eine lebenswidrige Forderung, daß ein Mensch etwas, das er liebt, malen soll; im Falle des Landschaftsmalers die Natur!“ „Aber ein Maler malt doch auch seine Geliebte“ warf Clarisse ein. „Teils liebt ein Maler, teils malt er.“ Walter sah seinen schönen letzten Gedanken zusammenschrumpfen. Er war nicht gelaunt, ihm neuen Atem einzuhauchen; immerhin blieb er überzeugt, daß der Gedanke bedeutend gewesen sei und bloß der aufmerksamen Bearbeitung bedurft hätte. Und Finkenschlag, Klopfen des Spechts, Summen der kleinen Kerbtiere: es zog nicht zur Arbeit, sondern eher hinab in eine unendliche Tiefe der Trägheit. „Wir sind einander ja doch sehr ähnlich, du und ich,“ sagte er genußvoll „wie nicht bald ein zweites Paar! Andere malen, musizieren oder schreiben, und ich verweigere es mir: es ist im Grunde ebenso radikal, wie wenn du durchaus das Irrenhaus selbst sehen willst!“ Clarisse drehte sich auf die Seite und stützte den Ellbogen auf. „Ich werde dich schon noch ganz befrein!“ sagte sie rasch. Walter blickte zärtlich zu ihr hinab. „Was meinst du eigentlich, wenn du sagst, daß wir von unserer Sündengestalt erlöst werden müßten?“ fragte er sie begierig. Clarisse antwortete diesmal nicht. Sie hatte den Eindruck, wenn sie jetzt spräche, ginge es zu schnell auf und davon, und obwohl sie die Absicht hatte zu sprechen, fühlte sie sich durch den Wald verwirrt; denn der Wald war auf ihrer Seite, so etwas läßt sich nicht recht ausdrücken, wohl aber deutlich bemerken. Walter bohrte in der süßen Wunde herum. „Hast du mit Meingast wirklich wieder darüber gesprochen?“ fragte er ansinnend, aber doch zögernd, ja geängstigt davon, daß sie es getan haben könnte, obwohl er es ihr verboten hätte. 4 Clarisse log, denn sie schüttelte den Kopf; aber sie lächelte dazu. „Kannst du dich noch an die Zeit erinnern, als wir Meingasts ,Sünden‘ auf uns genommen haben?“ forschte er weiter. Er nahm ihre Hand. Clarisse ließ ihm aber nur einen Finger. Es ist ein merkwürdiger Zustand, wenn sich ein Mann ebenso widerstrebend wie bereitwillig selbst daran erinnern muß, daß beinahe alles, was seine Gelieb te ihm schenkt, schon vorher einem andern gehört hat; es ist vielleicht das Zeichen einer allzustarken Liebe, vielleicht das einer schwächlichen Seele und Walter suchte manchmal geradezu diesen Zustand. Er liebte die fünfzehn- bis sieb zehnjährige Clarisse, die niemals von ihm ganz und restlos eingenommen war, beinahe mehr als die gegenwärtige, und die Erinnerung an ihre Zärtlichkeiten, die vielleicht der Widerschein von Meingasts Unanständigkeit gewesen waren, erregte ihn eigentümlich tiefer als die im Vergleich damit kühle Unangefochtenheit der Ehe. Es war ihm beinahe angenehm zu wissen, daß Clarisse für Ulrich und vollends nun wieder für den großartig veränderten Meingast gern einen Seitenblick übrig hatte, und die Art, wie diese Männer ungünstig auf ihre Phantasie wirkten, vergrößerte sein Verlangen nach seiner Frau so, wie die Schatten von Ausschweifung und Lust unter einem Auge dieses größer erscheinen lassen. Gewiß, Männer, in denen die Eifersucht nichts anderes neben sich duldet, Vollmänner, werden das nicht erleben, aber seine Eifersucht war voll Liebe, und wenn das so ist, dann wird die Qual so genau, so deutlich, so lebendig, daß sie beinahe eine miterlebte Lust ist. Wenn sich Walter seine Frau in der Hingabe an einen anderen vorstellte, so empfand er stärker, als wenn er sie in seinen eigenen Armen hielt, und er dachte etwas betroffen zu seiner Entschuldigung: „Wenn ich als Maler ein Gesicht mit den feinsten Biegungen seiner Linien sehen soll, so blicke ich es auch nicht unmittelbar, sondern in einem Spiegel an ..!“ Es stachelte ihn erst recht, daß er sich solchen Gedanken im Wald, in der gesunden Natur hingebe, und die Hände, die Clarissens Finger hielten, begannen zu zittern. Er mußte etwas sagen, aber das, was er dachte, konnte es nicht sein. Etwas gepreßt scherzte er: „Nun willst du also meine Sünden auf dich nehmen, doch wie wirst du das tun?“ Er lächelte; aber Clarisse bemerkte, daß sich ein leichtes Zittern auf seinen Lippen ausbreitete. Das paßte ihr jetzt nicht; obwohl es immer zum Lachen wunderbar ist, dieses Bild, wie ein Mann, einen viel zu großen Ballen unnützer Gedanken mitschleppend, jene kleine Pforte durchschreiten will, zu der es ihn hinzieht. Sie setzte sich jetzt vollends auf, sah Walter mit einem spöttisch ernsten Blick an, schüttelte abermals den Kopf und begann nachdenklich: „Glaubst du nicht, daß in der Welt Zeiten der Manie mit Zeiten der Depression wechseln? Drängende, aufgeregte, fruchtbare Aufschwungszeiten, die das Neue bringen, mit Sündenzeiten, mutlosen, niedergeschlagenen, schlechten Jahrhunderten oder Jahrzehnten, Zeiten, in denen sich die Welt ihrer Lichtgestalt nähert, und Zeiten, wo sie in die Sündengestalt sinkt?“ Walter sah sie beunruhigt an. „So ist es doch, und ich kann dir bloß nicht die Jahreszahlen sagen“ fuhr sie fort und ergänzte: „Der Aufschwung muß nicht schön sein, er muß sogar vieles abschütteln, was immerhin schön sein mag, er kann wie eine Krankheit aussehn: Ich bin überzeugt, daß die Menschheit von Zeit zu Zeit geisteskrank werden muß, um die Synthese zu einer neuen und höheren Ge5sundheit zu vollziehen!“ Walter wollte nicht verstehen. Clarisse sprach weiter: „Menschen mit deiner und meiner Empfindlichkeit spüren das! Wir leben jetzt in einer Niedergangszeit und darum kannst du auch nicht arbeiten. Noch dazu gibt es sinnliche Jahrhunderte und Jahrhunderte, die sich von der Sinnlichkeit abwenden. Du mußt dich darauf vorbereiten, daß du leiden wirst...“ Merkwürdig berührte es Walter, daß Clarisse „Ich und Du“ sagte. Das hatte sie lange nicht gesagt. „Und natürlich gibt es Übergangszeiten“ trug Clarisse nach. “Und Johannes-Menschen, Vorläufer; vielleicht sind wir zwei Vorläufer.“ Nun antwortete Walter. „Aber nun hast du doch schon deinen Willen gehabt und bist im Irrenhaus gewesen, nun sollten wir eigentlich wie der einer Meinung sein!“ „Du willst sagen, daß ich nicht wieder hingehn soll?“ warf Clarisse ein und lächelte. „Geh nicht wieder hin!“ bat Walter. Aber er bat ohne Überzeugungskraft, das fühlte er selbst, seine Bitte sollte ihn bloß decken. Clarisse gab zur Antwort: „Alle ,Vorläufer‘ klagen über die Unentschiedenheit des Geistes, denn sie haben noch nicht den ganzen Glauben, aber keiner getraut sich, der Unentschiedenheit ein Ende zu bereiten! Auch Meingast traut sich nicht“ fügte sie hinzu. Walter fragte: „Was müßte man sich denn getrauen?“ „Verstehst du, ein Volk kann nicht wahnsinnig sein“ sagte Clarisse mit noch leiserer Stimme. „Es gibt nur persönlichen Wahnsinn. Wenn alle wahnsinnig sind, sind sie eben die Gesunden. Ist das nicht richtig? Also ist das Volk der Irren das gesündeste Volk; man muß es nur als Volk behandeln, und nicht als Kranke. Und ich sage dir, die Wahnsinnigen denken mehr als die Gesunden, und sie führen ein entschlossenes Leben, wozu wir niemals den Mut haben! Freilich zwingt man sie, es in einer Sündengestalt zu leben, oder sie können noch nicht anders.“ Walter schluckte und fragte: „Aber was ist Sündengestalt? Du sprichst so oft davon, und ebenso oft von Verwandlung, von Sünde-auf-sich-nehmen, von Doppelwesen und vielem anderem, das ich halb verstehe und halb nicht verstehe! Das dreht sich im Kreis!“ „Natürlich dreht es sich im Kreis!“ Clarisse lächelte, und es war ihr verlegenes und etwas aufgeregtes Lächeln. „Das läßt sich nicht mit zwei Worten sagen“ erwiderte sie. „Die Kranken sind eben Doppelwesen.“ „Nun ja, das hast du schon gesagt. Aber was bedeutet es denn?“ Walter bohrte, er wollte wissen, wie sie empfände; ohne Rücksicht auf sie. Clarisse dachte nach. „Apollo ist in manchen Darstellungen Mann und Frau. Anderseits war der Apollo mit dem Pfeil nicht der Apollo mit der Leier, und die Diana von Ephesus war nicht die von Athen. Die griechischen Götter waren Doppelwesen, und wir haben das verlernt, aber wir sind auch Doppelwesen.“ Nach einer Weile sagte Walter: „Du übertreibst doch. Natürlich ist der Gott, wenn 6 er Männer tötet, ein anderer als wenn er musiziert –.“ „Das ist gar nicht natürlich“ versetzte ihm Clarisse. „Du wärst der gleiche! Du wärst nur verschieden erregt. Ein wenig bist du auch hier im Wald und dort im Zimmer verschieden, aber du bist kein anderer. Ich könnte sagen, du verwandelst dich niemals vollständig in das, was du tust; aber ich möchte nicht zuviel sagen. Wir haben die Begriffe für diese Vorgänge verloren. Die Alten hatten sie noch, die Griechen, das Volk Nietzsches!“ „Ja“ sagte Walter, „vielleicht; vielleicht könnte man ganz anders sein, als wir sind.“ Und dann schwieg er. Knickte ein Zweiglein. Sie lagen jetzt beide auf dem Boden, mit den Köpfen einander zugewandt. Schließlich fragte Walter von neuem: „Was für ein Doppelwesen bin ich denn?“ Clarisse lachte. Er nahm seinen Zweig und kitzelte sie am Gesicht. „Du bist Bock und Adler“ sagte sie und lachte wieder. „Ich bin doch nie ein Bock!“ verwahrte sich Walter schmollend. „Du bist ein Bock mit Adlerflügeln!“ ergänzte Clarisse ihre Behauptung. „Hast du das jetzt im Augenblick erfunden?“ fragte Walter. Es war ihr erst im Augenblick eingefallen, aber sie durfte etwas hinzufügen, was sie schon lange wußte: „Jeder Mensch hat ein Tier, in dem er sein Schicksal erkennen kann. Nietzsche hatte den Adler.“ „Du meinst vielleicht, was man Totem nennt. Weißt du, daß noch bei den Griechen die Götter bestimmte Begleittiere hatten: den Wolf, den Stier, die Gans, den Schwan, den Hund...“ „Siehst du!“ sagte Clarisse. „Das habe ich gar nicht gewußt, aber es ist wahr.“ Und plötzlich fügte sie hinzu: „Weißt du, daß die Kranken Schweinereien machen? Ebensolche wie damals der Mann, der unter mein Fenster gekommen war!“ Und sie erzählte ihm die Geschichte von dem Alten im Krankensaal, der ihr entgegengewinkt und sich dann so unanständig betragen hatte. „Eine schöne Geschichte, das, und noch dazu vor dem General!“ wandte Walter mit Eifer ein. „Du darfst wirklich nicht wieder hingehn!“ „Aber ich bitte dich, der General hat doch bloß Angst vor mir!“ verteidigte sich Clarisse. „Warum sollte er denn Angst haben?!“ „Das weiß ich nicht. Aber du hast ja auch Angst, und Vater hatte Angst, und Meingast hat auch Angst vor mir“ sagte Clarisse. „Wahrscheinlich besitze ich eine verdammte Kraft, so daß sich Männer, mit denen etwas nicht in Ordnung ist, mir anbieten müssen. Und kurz und gut, ich sage dir, die Kranken sind Doppelwesen aus Gott und Bock!“ „Ich habe Angst um dich!“ flüsterte Walter mehr, leise und zärtlich, als daß er es sagte. „Die Kranken sind aber nicht nur Doppelwesen aus Gott und Bock, sondern auch aus Kind und Mann und aus Trauer und Heiterkeit“ fuhr Clarisse fort, ohne sich darum zu kümmern. Walter schüttelte den Kopf. „Alle Männer hängen bei dir mit Bock zusammen!?“ „Gott, das ist schon so.“ Clarisse verteidigte es ruhig. „Ich selbst trage doch auch die Figur des Bocks in mir!“ „Die Figur!“ höhnte Walter ein wenig, aber unwillkürlich; denn das dauernde 7 Wechseln der Vorstellungen machte ihn müde. „Das Bild, das Vorbild, den Dämon – nenn es, wie du willst!“ Walter bedurfte einer Rast, er wünschte einen Abschnitt zu machen, er erwiderte: „Übrigens gebe ich zu, daß man in vieler Hinsicht wirklich ein Doppelwesen ist. Die neuere Psychologie –.“ Clarisse unterbrach ihn heftig: „Nicht Psychologie! Ihr alle denkt viel zu viel!“ „Aber du hast doch behauptet, daß die Irren noch mehr denken als wir Gesunde?!“ fragte Walter unwillkürlich. „Dann habe ich es falsch gesagt. Sie denken anders. Energischer!“ erwiderte sie und fuhr fort: „Es ist doch überhaupt gleichgültig, was man sich denkt; sobald man handelt, wird es gleichgültig, was man zuvor gedacht hat. Darum finde ich es richtig, nicht mehr zu reden, sondern zu den Irren in ihr Haus zu gehn.“ „Einen Augenblick!“ bat Walter. „Welches Doppelwesen ist das deine?“ „Ich bin in erster Linie Mann und Frau.“ „Soeben hast du aber noch Bock gesagt?“ „Auch. Auch! Das läßt sich nicht mit Zirkel und Lineal bestimmen.“ „Nein, so geht das nicht!“ stöhnte Walter nun plötzlich auf, bedeckte die Augen mit den Händen und ballte die Hände zu Fäusten. Als er verstummt so liegen blieb, kroch Clarisse an ihn heran, schlang die Arme um seine Schultern und küßte ihn von Zeit zu Zeit. Walter lag, ohne sich zu rühren. Clarisse flüsterte und murmelte etwas an seinem Ohr. Sie erklärte ihm, daß ihr vom Bock jener Mann unter das Fenster geschickt worden sei, und daß der Bock die Sinnlichkeit bedeute, die sich allenthalben vom übrigen Menschen getrennt habe. Alle Menschen kriechen abends zueinander ins Bett, und die Welt lassen sie stehn: diese niedere Lösung der großen im Menschen steckenden Lustkräfte müsse endlich einmal verhindert werden, dann wachse der Bock zum Gott! So hörte Walter sie reden. Und hatte sie denn nicht recht? Wie kam es doch, daß es ihm Freude bereitete? Wie kam es, daß ihm schon lange nichts anderes Freude bereitet hatte? Die Bilder nicht, die er früher bewundert hatte; die Meister der Musik, die er geliebt hatte, nicht; die großen Verse nicht, und nicht die mächtigen Gedanken? Und daß es ihm nun Freude bereitete, Clarisse zuzuhören, wenn sie etwas erzählte, daß jeder andere für Einbildungen hielte? So fragte sich Walter. Solange sein Leben vor ihm gelegen war, hatte er es voll großer Lust und Phantasie empfunden; seither hatte sich wahrhaftig der Eros davon getrennt. Tat er noch etwas mit ganzer Seele? War nicht alles, was er berührte, unwesentlich? Wahrhaftig, von seinen Fingerspitzen, seiner Zungenspitze, seinen Eingeweiden, Augen und Ohren hatte sich die Liebe getrennt, und was übrigblieb, war bloß Asche in Lebensform oder, wie er es nun etwas großartig ausdrückte, „Jauche in geschliffenem Glas“, war der „Bock“! Und neben ihm, an seinem Ohr, war Clarisse: ein kleiner Vogel, der plötzlich im Wald das zu weissagen begonnen hatte! Er brachte den suggestiven, den Befehlston nicht auf, ihr vorzuhalten, wo sie in ihren Ideen zu weit gehe und wo nicht. Sie war voll durcheinander geschüttelter Bilder; und so voller Bilder wäre auch er einst gewesen, redete er sich ein. Und auch von diesen großen Bildern weiß man doch nicht, welche sich verwirklichen lassen werden und welche nicht. Jeder Mensch trage also eine Lichtgestalt in sich, behauptete 8 jetzt Clarisse, die meisten beschieden sich aber, in der Sündengestalt zu leben, und Walter fand, daß man von ihm wohl sagen könne, er trage eine Lichtgestalt in sich, obwohl er, vielleicht sogar selbstbüßerisch, jedenfalls freiwillig, in Asche lebe. Auch eine Lichtgestalt der Welt gibt es. Er fand dieses Bild großartig. Zwar erklärte es nichts, aber wozu erklären?! Der aus allen Niederlagen immer wieder aufstrebende Hochwille der Menschheit drückte sich eben darin aus. Und jetzt erst fiel Walter mit einemmal auf, daß ihn Clarisse mindestens ein Jahr lang nicht freiwillig geküßt hatte und es jetzt zum erstenmale täte. Hermaphrodit 1 Der blaue Schirm des Himmels spannte sich über den grünen Schirm der Kiefern; der grüne Schirm der Kiefern spannte sich über die roten Korallenstämme; am Fuß eines Korallenstamms saß Clarisse und spürte an ihrem Rücken die großen, gürteltierartigen Schuppen der Rinde. Meingast stand seitlich von ihr in der Wiese. Der Wind spielte um seine Magerkeit wie um die Gitter eines stählernen Turms; Clarisse dachte: wenn man das Ohr hinhalten dürfte, müßte man seine Gelenke singen hören. Ihr Herz fühlte: „Ich bin sein jüngerer Bruder.“ 2 Wenn der Wind vom Haus her stand, trug er Klavierspiel herüber: 3 Immerhin ist dieser Fall, daß ein Mensch für nichts zu leben beginnt und als der Apostel einer wenn auch kleinen, so doch von ihm selbst hervorgerufenen Bewegung endet, der seltenere. Viel häufiger geschieht es, daß ein Mensch anfangs ein Genie werden will und später für irgend etwas mit großer Zufriedenheit lebt, das wesentlich bescheidener ist. In dieser Lage befand sich Walter. Wenn Walter – denn er fühlte doch irgendetwas sich entgleiten – sich prüfte, um das sonderbare Gefühl wieder zu erwecken, das er früher oft empfand, als er noch an seine Sendung glaubte, so war es keine Leistung, auf deren Gewißheit es sich bezog, sondern ein Zustand für sich, ein Leuchten, Schwingen und Spannen. Genie ist eine besondere Form von Glück mit doppelt großem I im Ich, welchen sich die Jugend vorstellt. Walter glaubte sich zu erinnern, daß ihm damals beinahe ohne Pausen neue Gedanken einfielen und so heftig ergriffen, daß er sich ganz umgestaltet fühlte; und zugleich schwang jeder die Welt herum wie eine Drehbühne, so daß sie, zitterndes Geheimnis des Entdeckers und Schöpfers, als seine Kulisse um ihn stand, von den magischen Flammen der geistigen Anstrengung bestrahlt. Man kommt aber im Lauf des Lebens – namentlich wenn man so scharf wie Walter den Unfug sieht, der getrieben wird – darauf, daß nur durch besondre Umstände besondre Leistungen entstehn; und dann aber auch unter besondren Umständen eben nicht entstehn, wie es Walters Fall war, den die Verkommenheit dessen, was für Genie gilt, hinderte, eins zu werden. Aber wenn er sich immer fester in seinen neuen Anschauungen werden fühlte, so fühlte er sich doch auch immer starrer und lebloser werden, und es war ein qualvoller Kampf wie gegen den von den Füßen aufsteigenden Tod. 4 Die Kämpfe mit Walter, diese versuchten Umarmungen, aus denen sie sich fortstemmen mußte, – herausmeißeln, nannte sie es – obgleich sie selbst nicht aus Stein bestand, hatten eine Erregung in ihr hinterlassen, die zuweilen wie ein Rudel Wölfe über ihre Haut jagte, im Nu, sie wußte nicht, wo es ausgebrochen war und wohin es verschwand. Wie sie aber dasaß, die Knie hochgezogen, Meingast zuhörte, der von den Männerbünden sprach, und die Höschen unter dem dünnen Kleid straff wie Knabenhosen an ihren Schenkeln lagen, fühlte sie sich beruhigt. „Ein Männerbund“ sagte Meingast „ist die Liebe in Waffen, die man heute nirgends mehr findet. Man kennt heute nur die Weiberliebe. Ein Männerbund fordert Treue, Gehorsam, Einstehn eines für alle und aller für einen: Man hat heute aus den Männertugenden das Zerrbild einer allgemeinen Wehrpflicht gemacht, aber bei den Griechen waren sie noch lebendiger Eros. Die männliche Erotik ist nicht auf das Geschlecht beschränkt; ihre ursprüngliche Form ist Krieg, Bund, vereinte Kraft. Überwindung des Todesschrecks...!“ Er stand und sprach in die Luft. 5 Es ist ein großes Gefühl, ein Stein, von der Seele gewälzt, eine unvergleichliche Befreiung, wenn man seine Genossen als Brüder fühlt, bereit ist, auch das Leben für sie aufzuopfern. Das ist eine Urtatsache der Seele, eine heidnische Urtiefe, die der christliche Opferbegriff verseichtet hat: in dem Augenblick, wo man sein und seiner Freunde Leben hingibt, und im Angesicht des Todes lebt, wird eine ungeheure Angst von der Seele genommen: die Angst vor dem Tode, die man nicht gewußt, sondern nur stumm geahnt hat. Clarisse war natürlich begeistert. Denn dieser heidnisch-männliche Opferbegriff schien ihr der ihre zu sein und bestätigte ihre heidnisch männliche Natur. „Wenn ein Mann eine Frau liebt, 6 tritt er in seine Sündengestalt ein“ 7 ergänzte es Clarisse überzeugt. „Sag, darf man überhaupt in einer Zeit wie heute ein Kind wünschen?!“ „Ach was, Kind!“ wehrte Meingast ab. „Übrigens ja; nur Kinder! Du sollst dir ein Kind wünschen. Dieser Bourgeoisie-Eros, den man heute einzig und allein kennt, hat mit einem Kind die einzige Möglichkeit, zu Leiden und Opfern zu führen. Überhaupt ist Gebären noch eine der wenigen großen Angelegenheiten. Eine gewisse Rehabilitation.“ Clarisse schüttelte langsam den Kopf. Sie sagten sich in der letzten Zeit wieder Du und hatten die alte Freundschaft erinnert, aber nicht in der sinnlichen Form von damals. „Wenn es noch ein Kind von Dir wäre!“ sagte Clarisse lächelnd. „Aber Walter taugt nicht dazu.“ „Ich?! Das ist mir ja ganz neu. Ich reise übrigens in wenigen Tagen in die Schweiz zurück. Ich bin mit meinem Buch fertig.“ „Ich komme mit Dir“ sagte Clarisse. „Das ist ausgeschlossen! Meine Freunde erwarten mich. Es gibt Schwieriges zu tun. Wir laufen sogar mancherlei Gefahren und müssen zusammenhalten wie eine Phalanx. Meingast sagte es mit einem nach innen gerichteten Lächeln. Das ist keine Sache für Frauen!“ 8 „Ich bin keine Frau!“ rief Clarisse aus. Der Philosoph lächelte. Clarisse stand auf und trat zu ihm hin. „Du glaubst, daß ich nur eine Frau bin!“ sagte sie vorwurfsvoll. „Was soll ich sonst glauben?“ verteidigte sich Meingast „Hast du doch eben sogar gesagt, daß du dir ein Kind wünschest!?“ Clarisse schüttelte traurig den Kopf. „So wenig kennst selbst du mich! Das war natürlich nur ein Irrtum, eine augenblickliche Schwäche von mir. Ich bin auch zu Walter nicht die Frau, zu niemandem! Ich vergehe nicht in der Umarmung, in der blöden Weiberzerschmelzung, sondern im Kampf! Ist dir dieser Gedanke wahrhaftig noch nie gekommen?“ Welche Bestätigung wäre es gewesen, wenn Walter gerade jetzt das Walküremotiv gespielt hätte; aber es sprang das Siegfrieds herüber. „Die Liebe kann in verschiedenen Beziehungen offenbar werden“ erwiderte der Philosoph gelassen und teils philosophisch, teils diplomatisch: „Sie kann sich in der Beziehung des Weibes zum Gatten offenbaren, aber auch in der Beziehung: Diener zu Herr, Kind zu Eltern, Seele zu Gott, Freund zu Freund...“ „Namentlich Freund zu Freund!“ versetzte Clarisse sehr entschlossen. Meingast sah sie zweifelnd an. „Meingast, Meingast, warum verleugnest du dich vor mir?!“ rief Clarisse ebenso steif und etwas künstlich aus, wie sie den Text formte, aber sie lächelte dazu, als bemerkte sie das. „Ich bin dir ja und deinem Männerbund schon zuvorgekommen!“ „Ich weiß nicht, was du meinst“ sagte Meingast abweisend. „Du weißt nicht?“ versetzte Clarisse spöttisch, als hätte er einen guten Scherz gemacht. Sie kam wieder darauf zu sprechen: „Hörst du ihn? Hörst du, wie er wimmert und klagt? Das ist alles ganz privat bei ihm. Aber er fühlt, daß es öffentlich sein müßte. Ich kann von dem Haus fortgehen, so weit ich will, ich höre ihn immer klagen. Und weil er klagt, will er ein Kind von mir. Das ist immer so. Auch die Frauen bringen viel leichter Kinder als Lichtgestalten hervor; die Frauen suchen die Lichtgestalt zu gebären, in ihren Babys.“ Clarisse hatte sich wieder gesetzt. Der Prophet stand jetzt an einem Baum. Er nickte, und es wäre schwer zu sagen gewesen, ob es geschähe, weil er einverstanden sei oder weil er nicht zuhöre. „Aber alles das ist privat, davon will ich gar nicht sprechen. Du weißt, daß ich etwas anderes meine“ fuhr Clarisse fort. „Du hast dich doch schon zweimal verwandelt. Aber weißt du auch, daß wir es damals gewesen sind, wie du in die Schweiz gegangen bist, und dich zum Führer verwandelt hast, die deine Sünden auf sich genommen haben? Frag Walter. Vielleicht ist deine Sündengestalt zu schwer für ihn; seitdem leiden wir daran –“ „Aber es ist doch unsinnig, was du jetzt erzählst,“ wandte Meingast ein „was soll man sich dabei denken!“ „Ist ja auch gleichgültig“ sagte Clarisse mit einem überlegenen und heiteren Lächeln. „Aber alles Persönliche ist gleichgültig, führt ins Enge.“ Und dann, plötzlich: „Schau einen Schmetterling an, wenn er tot zur Erde fällt und ein häßlicher Wurm mit reglosen Flügeln wird, wie er vor seiner Schmetterlingszeit ein Wurm ohne Flügel war. Das ist Sünden- und Lichtgestalt.“ Und dann wieder: „Ist aber auch gleichgültig. Du weißt es ohnehin, und wir wollen doch nicht über das Private sprechen. Alles Persönliche führt nur ins Enge. Ich weiß, daß du die Revolte der Lichtgestalt der Welt vorbereitest!“ „Was willst du davon wissen!“ erwiderte Meingast abweisend. „Oh, mein Lieber, mehr als du ahnst! Ich bereite sie auch vor!“ „Sprich!“ verlangte der Meister. „Ich werde zuerst den Zimmermann befrein.“ Meingast erinnerte sich kaum noch an den „Zimmermann“, aber Clarisse befand sich in einer Stimmung, gegen die Enttäuschungen nicht aufkamen. Sie zog irgend wo aus ihrem Kleid eine kleine Zeitschrift und zwang Meingast zu lesen. Die Zeitschrift hieß „Schrei des Erwachens“ und darin war die Erklärung zu lesen: „Vollsinnige Würgerklaue 9 will sinnberaubten Totschläger morden. Brustschrei zerreisse sogenanntes Recht! Toter Abel stand auf, Kain des Herrn Gerechtigkeit zu entreissen. Brustschrei aller in Erbsünde Verdammten erhebe sich wider die Überhebung erbsündigen Geschlechts gegen einen Bruder! Die Unterzeichneten legen feierlichste Verwahrung gegen die gesetzliche Tötung des Mädchenmörders ein. Blutbeladen, aber schuldlos steht er vor ihnen, jüngerer Bruder Gottes, der das anvertraute Gefäss 10 fallen gelassen hat.“ Das war damals der Stil der Avantgarde. „Wertlos!“ sagte der Meister. Clarisse kicherte und wies auf einen Nachsatz hinter den unbekannten Namen berühmter junger Männer, die den Aufruf gezeichnet hatten; er lautete: „An diesem Pranger stehen die Unterschriften derer, die hier fehlen“, und vor ihm war weißer Raum ausgespart. „Das geht auf Ulrich!“ erläuterte Clarisse vergnügt. Jener niedergeschlagene Beschluß, daß man niemand für fremde Ideen sterben lassen dürfe und für seine eigenen jeder sterben solle, ein Beschluß, der vor nicht langer Zeit gegen den Willen Diotimas in ihrem Hause zustandegekommen war und das Entsetzen des Generals Stumm erregt hatte, hatte außerhalb, wie es schon geht, allerhand Gegenbeschlüsse nach sich gezogen, und darunter diesen; Clarisse aber kannte irgendwie ebensowohl die Gruppe „erwachender“ junger Menschen als sie auch von den Herrn Feuermaul und Hans Sepp wußte, und von Ulrich war gefordert worden, daß er beide Proteste unterschreibe, was er beidemal verweigerte. „Sie haben nun geschrieben, daß er ein ‚Geistfeigling‘ ist“ erläuterte Clarisse und lachte. „Und was soll das mir?!“ fragte Meingast. Clarisse wurde ernst und erwiderte: „Die Vaterländische Aktion will die Lichtgestalt der Welt hervorbringen. Du siehst, daß sie auf Moosbrugger gekommen ist.“ 11 „Und auch ich soll –? Ich soll die Lichtgestalt der Welt hervorbringen wollen? Aber das ist doch Unsinn, meine Liebe!“ „Man muß mit irgendeiner Idee ernstmachen, das zieht alles andere nach sich!“ „Ja, ja; gut.“ „Das hast du selbst gesagt.“ „Gut, ich habe es selbst gesagt. Aber –“ „Kein ‚Aber‘!“ unterbrach sie ihn. „Wenn man die Lichtgestalt der Welt hervorbringen will, muß man die Irren ins Volk lassen.“ „Grenzenloser Unsinn!“ tadelte Meingast angeödet. „Man muß etwas tun, damit die Welt wieder irrsinnig wird: es sind beinahe deine eigenen Worte!“ „Nicht dass ich wüßte; da hast du etwas mißverstanden.“ „Also auch das hast du nicht gesagt?“ fragte Clarisse und lächelte. „Und du solltest dich mehr auf deine Pflichten als Frau konzentrieren“ fügte Meingast hinzu. 12 Damit ging er langsam, mit seinen hochgehobenen Schritten durch die Wiesen auf dem kürzesten Wege dem Haus zu. Clarisse lief ihm nicht nach und ließ kein Wort ihm nachlaufen. Sie wußte, er reist ab. Sie wollte warten, ihm den Abschied ersparen. Sie war sicher, daß er Zeit brauchte, mit ihrem Vorschlag fertig zu werden, und daß sie bald ein Brief rufen würde. Ihre Lippen murmelten noch Worte, wie zwei kleine Geschwister, die ein erregendes Ereignis besprechen; sie verwies es ihnen und verschloß sie. Vergewaltigung 1 Sie traf Walter im „Atelier“ an; kahler, fröstelnder Raum. Er war halb angezogen und hatte einen Schlafrock darüber. Die Pinsel waren trocken, er saß vor Entwürfen. Eigentlich hätte er aber schon im Amt sein sollen. Er war gereizt davon, daß Meingast ohne Abschied abgereist und Clarisse geheimnisvoll aufgeregt ist. Schon in der Tür rief ihm Clarisse zu: „Komm, komm! Wir gehen zu Dr. Friedenthal und bitten ihn, daß er uns Moosbrugger zur Pflege überläßt.“ Walter kann den Kopf nicht von ihr abwenden und sieht sie an. „Frag nicht!“ befiehlt Clarisse. Konnte Walter in diesem Augenblick noch daran zweifeln, daß ihr Geist verstört sei? Die Antwort darauf wird immer sehr von den Umständen abhängig sein. Clarisse sah heftig und schön aus. In ihren Augen lebte ein Feuer, das geradeso aussah wie das Feuer eines gesunden Willens. Und so gewann in Walter Raum, was ihr Bruder Siegmund über sie gesagt und erst vor kurzem wiederholt hatte, als ihn Walter abermals befragte. Siegmund hatte gesagt: „Sie ist übernervös, du mußt sie einmal kräftig anfassen.“ Vorderhand faßte aber Clarisse kräftig zu: Sie hüpfte unausgesetzt um Walter herum und wiederholte: „Komm, komm, komm! Laß dich nicht so bitten!“ Die Worte schienen Walter ums Ohr zu fliegen, sie verwirrten ihn. Man hätte sagen können, er lege die Ohren zurück und stemme die Füße in den Boden, wie es ein Pferd, ein Esel, ein Kalb tut, mit dem Eigensinn, der die Willensstärke eines schwachen Geschöpfs ist: aber ihm stellte es sich in der Form dar: du wirst ihr jetzt den Herrn zeigen! „Komm erst mit,“ sagte Clarisse. „Dann wirst du schon merken warum!“ „Nein,“ rief Walter aus. „Du wirst mir jetzt sofort sagen, was du vorhast!“ „Was ich vorhabe? Ich habe etwas Unheimliches vor.“ Sie hatte inzwischen begonnen, was sie zum Ausgehen brauchte, im Nebenzimmer zusammenzutragen, nun zog sie die Gartenschuhe aus, hielt sie einen Augenblick in der Hand und schleuderte sie nun mit plötzlichem Schwung zwischen die Farb- und Pinseltöpfe ihres Gatten. Etwas stürzte um, etwas rollte, etwas klirrte. Clarisse beobachtete die Wirkung auf Walter und brach in Lachen aus. Walter bekam einen roten Kopf; er hatte nicht Lust, sie zu schlagen, aber er schämte sich dessen, daß er diese Lust nicht habe. Clarisse lachte weiter und sagte: „Da hockst du nun Jahr und Tag bei diesen Töpfen und bringst nichts hervor. Ich werde dir zeigen, wie man es macht. Ich habe dir gesagt, daß ich dein Genie hervorholen werde. Ich werde dich unruhig, unduldsam, gewagt machen!“ Und plötzlich war sie aber ruhig und sagte ernst: „Es ist unheimlich, sich den Irren gleichzustellen, aber es ist die Entscheidung zum Genialen! Glaubst du denn, daß wir so wie bisher zu etwas kommen werden? Zwischen diesen Töpfen, die alle so brav rund sind, und Bilderrahmen, die brav rechteckig sind? Und mit Musik nach dem Abendbrot! Warum sind denn alle Götter und  Gottähnlichen antisozial gewesen?“ „Antisozial?“ fragte Walter erstaunt. „Wenn du genau sein mußt: Unverbrecherisch antisozial. Denn Mörder oder Diebe waren sie ja nicht. Aber Demut, freiwillige Armut und Keuschheit sind auch ein Ausdruck antisozialer Gesinnung. Und wie hätten sie sonst die Menschen lehren können, wie die Welt zu verbessern wäre, für ihre Person aber die Welt verneint?!“ Nun war es um Walter aber so bestellt, daß er trotz seines anfänglichen Staunens fähig war, diese Behauptung richtig zu finden. Sie erinnerte ihn an die Frage „Kannst du dir Jesus als Bergwerksdirektor vorstellen?“, eine Frage, die so einfach und natürlich mit einem Nein zu beantworten gewesen wäre, hätte sich nicht für Bergwerksdirektor auch Beamter des Denkmalamtes setzen lassen und fühlte man sich nicht dabei von einem lächerlich heißen Ehrgeizfunken durchzuckt. Offenbar bestand nicht nur ein Widerspruch, sondern eine tiefere, eine zwei Weltsysteme trennende Unverträglichkeit zwischen der Pflege des Bürgerlichen und der des Göttlichen, aber Walter, unerachtet seiner schon längst vollzogenen Hinneigung zum Bürgerlichen, wollte beides oder wollte, was noch schlimmer ist, auf keines verzichten, und Clarisse besaß das, was er einmal schon als „Gott anrufen” empfunden hatte, die Entschlossenheit der Entscheidung, die auf nichts Rücksicht nimmt. So kam es, daß er sich, nachdem sie gesprochen hatte, gerade so fühlte, wie sie es gesagt hatte, als wäre er in das Leben, das er sich schuf, bis zu den Knien eingeklemmt wie in einen gespaltenen Holzblock, während sie vor ihm als das Unruhige, Unduldsame, Gewagte und mit ihm Experimentierende gaukelte. Der Vielbegabte, der er war, wußte, daß das Geniale nicht so sehr in der Begabung liege als in den Willenskräften. Dem Erstarrenden, als den er sich ahnend begriff, erschien es verwandt mit dem Gärenden, dem Unausgegorenen, ja selbst mit dem bloßen Schaum. Er erkannte in ihr neidvoll das Unwahrscheinliche, die um den Mittelwert zuckende Variation der Art, das Geschöpf, das am Rand der Menge, halb ihr voran mitgeht und halb verloren, wie es im Begriff des Genialen liegt. Clarisse war der  einzige Mensch, an dem er dieses liebte, der ihn damit noch verband, und weil ihre Verbindung mit dem Genialen eine krankhafte war, war seine Angst um sie auch eine Angst um sich. So entstand aus der Zustimmung zu den Worten, mit denen sie ihn überredete und ihre Absicht begründete, und aus dem Reiz des Gefallens, den sie auf ihn ausübte, auf scheinbar natürliche Weise und ohne Bewußtsein des Widerspruchs der Wunsch, nicht auf sie zu hören, ja ihr „den Mann“ zu zeigen, wie Siegmund, der Bruder und Arzt, es ihm geraten hatte. So sagte Walter nach einer kurzen Pause ziemlich rauh: „Jetzt aber sei vernünftig, Clarisse, laß das Gerede und komm her!“ Clarisse hatte sich inzwischen ihrer Kleider entledigt und war eben dabei, sich ein kaltes Bad zu bereiten. Sie sah in ihren kurzen Höschen und mit den mageren Armen wie ein Knabe aus. Sie fühlte die faule Wärme von Walters Körper nahe hinter sich und verstand sofort, worauf er aus war. Sie wandte sich um und setzte ihm die Hand vor die Brust. Aber Walter griff nach ihr. 4 Er umklammerte mit der einen Hand ihren Arm und suchte sie mit der anderen am Kreuz zu umfassen und an sich zu ziehen. Clarisse riß an der Umklammerung, und als das nichts half, stemmte sie ihre freie Hand in Walters Gesicht, vor Nase und Mund. Er wurde rot im Gesicht, und das Blut zitterte in den Augen, während er mit Clarisse rang und sie nicht merken lassen wollte, daß ihm ihr Griff weh tat. Und als ihn die Atemnot zu betäuben drohte, mußte er ihre Hand aus seinem Gesicht schlagen. Blitzschnell fuhr sie wieder hin, und diesmal rissen die Nägel zwei blutende Furchen in seine Haut. 5 Clarisse war frei. So standen sie nun einander gegenüber. Keiner von beiden wollte sprechen. Clarisse erschrak über ihre Roheit, aber sie war außer sich. Ein Zugriff von oben hatte sie außer sich gerissen; sie war ganz nach außen gewendet, ein Busch voll Dornen. Sie befand sich in Extase. Keiner der Gedanken, die sie wochenlang beschäftigt hatten, fand sich jetzt in ihr vor, sie hatte sogar das Nächste vergessen, und das, was sie wollte. Ihre ganze Person war weg, mit Ausnahme dessen, was sie zur Abwehr brauchte. Sie fühlte sich ungeheuer stark. In diesem Augenblick haschte Walter von neuem nach ihr.  Diesmal mit ganzer Kraft. Er war zornig geworden und fürchtete auf der ganzen Welt nichts so sehr, als wieder vernünftig zu werden. Clarisse schlug nach ihm. Sie war sogleich wieder bereit, aufs neue zu kratzen, zu beißen, ihm das Knie in den Bauch, den Ellbogen in den Mund zu stemmen, und es waltete nicht einmal Zorn oder Abneigung dabei vor, geschweige denn eine Überlegung, eher hatte sie ihn bei diesem Kampf in einer wilden Weise lieb, obwohl sie sich imstande fühlte, ihn zu töten. Sie hätte in seinem Blut baden mögen. Sie tat es mit ihren Nägeln und mit den kurzen Blicken, die entgeistert seinen Anstrengungen und den kleinen roten Rinnsalen folgten, die dabei in seinem Gesicht und auf seinen Händen aufsprangen. Walter schimpfte. Er beschimpfte sie. Gemeine Worte kamen aus seinem Mund, die mit seinem gewöhnlichen Wesen gar nichts zu tun hatten. Ihre lautere, unverdünnte Männlichkeit roch wie Branntwein, und es zeigte sich das Bedürfnis nach gemeinen, beleidigenden Reden plötzlich als ebenso ursprünglich wie das nach Zärtlichkeit. Wahrscheinlich kam darin nichts als eine Mißgunst gegen allen geistigen Ehrgeiz hervor, der ihn Jahrzehnte lang gequält und gedemütigt hatte und sich zuletzt in Clarisse nun noch einmal wider ihn aufrichtete. Natürlich hatte er keine Zeit, daran zu denken. Aber er fühlte doch deutlich, daß er nicht bloß deshalb im Begriff stand, ihren Willen zu brechen, weil Siegmund es so geraten hatte, sondern daß er es auch wegen des Brechens und Knickens tat. Auf irgendeine Weise kamen ihm die lächerlich schönen Bewegungen eines Flamingos in den Sinn. „Es wird sich schon zeigen, was davon übrig bleibt, wenn ihn ein Bulldozz erwischt!“ dachte er vom Flamingogeist, aber halblaut stieß er zwischen den Zähnen: „Dumme Gans!“ hervor. Und auch Clarisse war nur von dem Gedanken beseelt: „Er darf nicht seinen Willen haben!“ Sie fühlte ihre  Kräfte noch immer wachsen. Ihre Kleidung zerriß, Walter griff in die Fetzen, sie packte den Hals an, den sie vor sich hatte. Halbnackt, schlüpfrig wie ein zappelnder Fisch kämpfte sie in den Armen ihres Gatten. Walter, dessen Kraft nicht ausreichte, sie ruhig zu überwältigen, schleuderte sie hin und her und suchte ihre Angriffe schmerzhaft zu blocken. Sie hatte den Schuh verloren und trat mit dem nackten Fuß nach ihm. Sie kam zu Fall. Sie hatten das Ziel ihres Kampfes und seinen geschlechtlichen Ursprung beide scheinbar vergessen und kämpften nur, um ihren Willen durchzusetzen. In dieser höchsten, krampfartigen Zusammennahme ihrer Person verschwanden sie eigentlich. Ihre Wahrnehmungen und Gedanken nahmen allmählich eine völlig unbestimmbare Beschaffenheit an wie in blendendem Licht. Sie empfanden fast Verwunderung darüber, daß ihre Personen noch vorhanden waren. Namentlich Clarisse war in ein solches Fieber geraten, daß sie sich gegen die ihr zugefügten Schmerzen unempfindlich fühlte, und wenn sie wieder zu sich kam, berauschte sie das durch die Überzeugung, die gleichen Geister, die sie in letzter Zeit erleuchtet hätten, stünden ihr nun bei ihrer Aufgabe bei und kämpften auf ihrer Seite. Mehr entsetzte es sie, als sie aber mit der Zeit bemerken mußte, daß sie ermüdete. Walter war stärker und schwerer als sie; ihre Muskeln wurden taub und locker. Es kamen Pausen, wo sie von seinem Gewicht an die Erde gedrückt wurde und sich nicht wehren konnte, und die Abfolgen von Abwehrbewegungen und rücksichtslosen Angriffen gegen empfindliche Körper- und Gesichtstellen, in denen sie sich Luft schaffte, wurden immer öfter von Ohnmacht und erstickendem Herzklopfen abgelöst. So trat das ein, was Walter erwartet hatte: die Natur siegte, Clarissens Körper ließ ihren Geist imstich und verteidigte nicht mehr seinen Willen. Ihr kam das vor, als hörte sie in sich die Hahnenschreie am Ölberg: ungeheuerlich, Gott verließ ihre Welt, es bereitete sich etwas vor, das sie nicht absehen konnte. Und Walter schämte sich zuweilen schon. Wie ein Lichtstrahl traf ihn dann die Reue. Es kam ihm auch vor, daß Clarisse gräßlich verzerrt aussehe. Aber er hatte schon so viel gewagt, daß er nicht mehr ablassen wollte. Er benützte die Ausrede, daß die Brutalität, die er begehe, sein Recht als Gatte sei, um sich weiter zu betäuben. Plötzlich schrie Clarisse. Sie bemühte sich einen langen, schrillen, eintönigen Schrei auszustoßen, als sie ihren Willen entweichen sah, und bei dieser letzten, verzweifelten Abwehr lag ihr im Sinn, sie könnte vielleicht mit diesem Schrei und dem Rest ihres Willens selbst ihrem Körper entfahren. Aber sie hatte nicht mehr viel Atem; der Schrei dauerte nicht lange und niemand wurde von ihm herbeigezogen. Sie war alleingelassen. Walter war über den Schrei erschrocken, verschärfte dann aber zornig seine Bemühungen. Sie fühlte nichts. Sie verachtete ihn. Schließlich verfiel sie noch auf ein Auskunftsmittel: sie zählte so schnell und so laut sie konnte „Eins, zwei, drei, vier, fünf. Eins, zwei, drei, vier, fünf“, immer wieder. Es war Walter schrecklich. Aber es hielt ihn nicht auf. Und als sie sich verstört aufrichteten, sagte sie: „Warte, ich werde mich rächen!“ Besuch  Walter erschrak, und in dem Augenblick, wo das wochen-, monate-, ja jahrelang Erwartete geschehen war, schlug die Beschämung über ihn zusammen. Die Nichtigkeit alles Wollens. Wertlosigkeit alles Strebens. Er war gutartig. Abgesehn von seinen geistigen Ressentiments mochte er niemand etwas Böses tun. Seine Roheit brachte ihn zur Verzweiflung und alles, was ihn zu ihr veranlaßt hatte, war in nichts zusammengesunken.  Clarisse hatte nach dem Auftritt mit ihrem Mann sich am ganzen Körper gewaschen und war ans Fenster getreten. Die blaue Linie des Waldrandes zog sie an; sie wollte sich verkriechen. Aber während sie so im Sonnenschein stand und ihre Haut in seiner Wärme dampfte, fühlte sie das Blinkende, Glitzernde, Tropfensprühende des weißen Wassers um sich wie einen Stachelpanzer mit auswärts gerichteten Spitzen. Eine äußerste Gereiztheit des Reinlichkeitsbedürfnisses verfolgte sie, und sie faßte plötzlich einen Entschluß. Sie wollte nicht warten, bis man ihr die Erlaubnis brächte, sondern gleich und allein die Klinik aufsuchen. Sie zog sich schön und sorgfältig an, mit Staatskleid und Seidenwäsche, und begab sich ins Freie, wo sie sich aber nicht entschließen konnte, den nächsten Weg einzuschlagen, der zur Straßenbahn führte, sondern auf den Wald zuging, dessen Rand sie in der Richtung des Stadtteils führen mußte, wo das Irrenhaus lag.  Als sie diesen Waldrand erreicht hatte und sich umblickte, sah sie geradewegs in die  kleinen, dunklen, wie Nasenlöcher offenen Fenster ihres Hauses, und vieles war damit schon vorbei. Kräuterduft brannte in der Vormittagssonne; Gewächse kitzelten sie. Das Stechende, Harte, Heiße, Rücksichtslose der Natur tat ihr wohl. Sie fühlte sich der Enge des persönlichen Verhältnisses entrückt. Sie konnte denken. Denken ist großmütig!  Nach der ihr zugefügten Demütigung schnellte sie auf, schier ohne Ende. Ihr Wille entfuhr in dem Schrei. Also mußte sie einen neuen Willen suchen. Sie ist nicht Privatperson; sie kann so wenig verzeihen wie ein Kaiser, der die Verantwortung für ein Reich trägt: mit Walters Bitte um Verzeihung ist es also nicht getan, ihr Selbstbewußtsein braucht diesen positiveren Ausweg.  Es war ihr klar, daß Walter durch ihre Anziehung zugrunde gerichtet wird, tiefer konnte er kaum noch sinken, und es ist an ihr, das Opfer zu bringen. Was ist das: das Opfer?  Merkwürdigerweise sah sie sich bei diesem Wort wieder die Vorstellung vor sich,  wie sie über die Mauer steigen und dann zwischen den weit auseinander stehenden düsteren  Bäumen des Irrenhausgartens vorwärts schreiten werde, und so oft sie sich diesen Vorgang ausmalte, endete er grauenhafterweise damit, daß sie einem Irren in die Arme lief. Gegen diesen Ablauf ihrer Vorstellungen war scheinbar nichts zu unternehmen; es fragte sich aber, was sich aus ihm lernen ließe, und nicht lange, da hatte Clarisse einen weiterweisenden Gedanken: Gleiches wird von Gleichem angezogen. Das ist ein uralter Gedanke, älter als die Alchimie, und Gott allein weiß, woher sie ihn hatte; vielleicht aus der Zeitschrift Der Wiener Frauen Bazar, die sie manchmal las, oder aus dem Schrei des Erwachens; jedenfalls erklärte dieser Gedanke alles. Geh und wandere! dachte Clarisse. In einer geheimnisvollen Weise  begann Clarisse zu verstehen; aber gleichzeitig mit dem Erkennen, daß sie die Seele eines Bockes in sich trage, begann auch der Schreck zu schmelzen, der wie ein Eisblock in sie gerollt war, und die dem Körper verursachte, von der Seele verhinderte Erregung, taute in ihren Gliedern auf. Es war ein wundervoller Zustand. Die Berührung der Büsche drang durch die Haut tief in ihre Nerven ein, das Schwellen des Mooses unter ihren Sohlen, das Zwitschern der Vögel wurden sinnlich und überzogen das Weltinnere wie mit dem Fleisch einer Frucht. „Ihr werdet mich verleugnen, wenn Ihr mich erkennt!“ dachte Clarisse. Sobald das gedacht war, zeigte sich auch schon, daß Walter sie wirklich verleugnen lernen müsse, denn nur so konnte er von ihr befreit werden. Eine große Trauer befiel sie bei diesem Gedanken. „Alle werden mich verleugnen“ sagte sie sich noch einmal. „Und erst, wenn Ihr mich alle verleugnet habt, werdet Ihr mündig sein. Erst wenn ihr alle mündig geworden seid, will ich Euch wiederkehren!“ fügte sie hinzu. Wie Ansätze von herrlichen Gedichten war das, deren zweite Zeile sich bereits in einem Übermaß von Erregung und Schönheit verlor. „Golgathalied“ nannte sie es. Eine Spannung, als müßte sie im nächsten Augenblick in einen Tränenstrom ausbrechen, begleitete diese ungeheure Leistung. Was sie am tiefsten verwunderte, war die ungeheure Unfreiwilligkeit in diesem Sturm von Freiheit. „Wäre ich nur ein wenig abergläubisch und nicht von so harter Gesundheit,“ dachte sie „so würde ich mich jetzt vor mir fürchten müssen!“ Ihre Gedanken waren bald so, als wäre sie nur ein Instrument, auf dem ein fremdes und höheres Wesen spielte, ihre Lichtgestalt, das ihr Antworten gab, ehe sie noch recht gefragt hatte, und Gedanken aufbaute, die wie die Umrisse ganzer Städte auf sie zukamen, so daß sie erstaunt stehen blieb; bald waren sie so, daß Clarisse selbst ganz leer zu sein schien, ein Federleichtes, das mit Mühe seine Schritte zurückhalten mußte, denn jedes Ding, worauf ihr Auge fiel, oder jede Erinnerung, die der Strahl des Gedächtnisses beleuchtete, führte sie hastig und gab sie an das nächste Ding und den nächsten Einfall weiter, so daß Clarisses Gedanken zuweilen neben ihr herzulaufen schienen und ein stürmischer Wettlauf mit ihrem Körper begann.  Daß sie trotzdem ordnungsgemäß in die Elektrische steigt.  Sie hat Glück und trifft Friedenthal in seinem Zimmer, als sie anklopft: er ist guter Laune. Er hat gerade seinen Rundgang beendet. Aber er ist erfreut Clarisse wiederzusehen und nicht einmal erstaunt, daß sie ihren Besuch nicht angekündigt hat. Bloß hat er wenig Zeit.  Dr. Friedenthal, erster Assistent der Klinik und Privatdozent, war ein Künstler in seinem Fach; das ist etwas, das es in jedem Beruf gibt, wo Künstler nicht hingehören, und hat also eine Bedeutung, über die sehr viel zu sagen wäre, namentlich heute. Um aber bei Friedenthal zu bleiben, so genügt eine kürzere Bemerkung: Denn je weniger  nachweisbare Erfolge eine Wissenschaft hat, desto mehr hält sie sich für eine Kunst; und es ist noch gar nicht lange her, daß die Psychiatrie die künstlerischste aller Wissenschaften gewesen ist, mit einer fast ebenso scharfsinnigen Literatur wie die Theologie und einem Heilerfolg, der ebensowenig im Diesseits wahrzunehmen war wie der ihre. Wenn man Dr. Friedenthal deshalb nach einer Heilsaussicht befragte, lehnte er solche Frage mit einer weit entfernenden, schwermütigen Gebärde ab; dagegen befand sich auf seinem Tisch jederzeit ein sauber zwischen Glas präparierter und bunt gefärbter Hirnschnitt, neben dem ein Mikroskop stand, durch das man in die unverständliche Sternwelt des Zellengewebes schauen konnte. Auf dem Antlitz des in solcher Umgebung lebenden Doktors war der dazu gehörende Ausdruck eines Mannes zu sehen, der eine schwarze Kunst treibt, ein verrufenes und bestauntes Handwerk, das ihn täglich in Berührung mit dem Schauerlichen bringt. Seine schwarzen Haare waren dämonisch glatt gestrichen, als ob sie sich sonst sträuben müßten; seine Bewegungen waren weich und müd, wie es sich bei einem Mann versteht, dem die gräßlichsten menschlichen Gelüste etwas Alltägliches sind; und seine Augen waren die eines Hypnotiseurs, Kartenkünstlers, Meisterdetektivs, Totengräbers oder Henkers.  Dieser interessante Nicht-nur-Fach-Mensch führte Clarisse mit einem sphinxlichem Lächeln auf dem kürzesten Weg in den Raum, wo sich Moosbrugger aufhielt.  Die zufällige Kürze dieses Wegs wurde bedeutsam durch die unvorbereitete Entladung der Spannung, in der sich Clarisse befand. Sie wurde von Friedenthal durch einige Zimmer geführt, wo Patienten mit Erkältungen und andern gewöhnlichen Krankheiten lagen, die augenblicklich wichtiger waren als ihre geistige Zerstörung, oder auch besondere stille Kranke, die man zu Untersuchungszwecken abgesondert  hatte. Es begleiteten keine Wärter, man begegnete jungen Ärzten, die in weißen Kitteln in der Nähe der Fenster schrieben oder mit Präparaten hantierten. Ein Zimmer, das sie durchschritten, war leer, in einem zweiten standen zusammengeklappte Betten in der Ecke, und als sie einen dritten, großen, fast einrichtungslosen Raum betraten, saßen in seiner Mitte vier Menschen um einen Tisch; der Arzt, der vorangegangen war, verlangsamte seinen Schritt, und als Clarisse aufsah, zog der Rücken einer breiten ruhigen Gestalt ihren Blick an, und Friedenthal neben ihr stehend flüsterte ihr zu, daß sie am Ziel ihrer Wünsche wäre. Dieser Weg hatte nicht nur kurz gedauert, sondern sie waren ihn auch so schnell gegangen, daß ihn Clarisse eigentlich unachtsam, vertraulich und gedankenlos zurückgelegt hatte; desto unerwarteter traf sie nun sein Ende.  Was sie erblickte, war allerdings seltsam genug: eine Kartenpartie. Moosbrugger saß, in dunkler, alltäglicher Kleidung mit drei Männern am Tisch, von denen einer den weißen Kittel des Arztes, der zweite einen Straßenanzug und der dritte die etwas abgenützte Sutane eines Priesters trug; und außer diesen vier Figuren um den Tisch und ihren Holzstühlen war das Zimmer leer bis an die drei hohen Fenster, die auf den Garten sahen. Die vier Männer blickten auf, als sich Clarisse näherte, und Friedenthal stellte vor; Clarisse lernte einen jungen Assistenten der Klinik kennen, deren Seelsorger und einen zu Besuch gekommenen Arzt, von dem sie erfuhr, daß er einer der Sachverständigen sei, die bei der Verhandlung vor dem Schwurgericht Moosbrugger für gesund erklärt hätten: die vier Männer spielten Karten zu dritt, so daß immer einer aussetzte und den anderen zusah. Dieser Anblick eines gemütlichen bürgerlichen Kartenspiels schlug für den Augenblick alle Gedanken in Clarisse zu Boden. Sie war auf etwas Erschreckendes vorbereitet gewesen, sei es selbst nur, daß man sie ohne Ende weiter durch solche halbleere Zimmer geführt hätte, um ihr schließlich geheimnisvoll zu erklären, daß Moosbrugger doch wieder nicht zu sehen sei; und nach allem, was sie in den vergangenen Wochen und besonders an diesem letzten Tag erlebt hatte, fühlte sie nun nichts als eine merkwürdige Beklemmung. Sie begriff nicht, daß dieses Kartenspiel von Dr. Friedenthal mit den andren verabredet war, um Moosbrugger unbefangen beobachten zu können, es kam ihr wie ein würdeloses Spiel von Teufeln mit einer Seele vor, und sie glaubte in eisig leeren Gefilden der Hölle zu sein. Zu ihrem Entsetzen stand Moosbrugger stramm und galant auf und kam auf sie zu; Friedenthal stellte auch ihn vor, und Moosbrugger nahm mit seiner Tatze ihre unsichere Hand und machte eine stumme, schnelle Verbeugung wie ein großer Junge. Als das geschehen war, bat Friedenthal, daß man sich nicht stören lassen möge, und erläuterte, daß die gnädige Frau aus Chicago gekommen sei, um die Einrichtungen der Klinik zu studieren und sich überzeugen werde, daß deren Gäste so gut aufgehoben seien wie nirgends auf der Welt. „Pick war ausgespielt, nicht Karo, Herr Moosbrugger!“ sagte der Anstaltsarzt, der seinen Schützling nachdenklich beobachtet hatte. In Wahrheit, Moosbrugger war es angenehm gewesen, daß Friedenthal in Gegenwart der Fremden von ihm als einem Gast der Klinik und nicht als einem Kranken gesprochen hatte; er würdigte das, irrte sich deshalb in den Karten, steckte aber den Tadel wegen des Ausspielens mit einem großmütigen Lächeln ein. Gewöhnlich spielte er achtsamer als ein Falke. Er hielt mit Ehrgeiz darauf, seinen gelehrten Gegnern nur durch das Glück der Karten und niemals durch schlechteres Spiel zu unterliegen.  Diesmal gestattete er sich nach einer Weile aber auch noch, daß er seine Stiche englisch zu zählen begann, denn dazu war er bis dreißig imstande, wenn es ihn auch beim Spielen störte, und er hatte verstanden, daß Clarisse aus Amerika gekommen sei. Ja, etwas später legte er sogar seine Karten ganz hin, stemmte die Fäuste gegen den Tisch und lehnte seinen mächtigen Rücken so breit zurück, daß es ringsum im Holz knackte, und begann eine umständliche Erzählung aus seiner Gefängniszeit. „Sie können es mir glauben, meine Herrn –,“ fing er sie an, denn er hatte Erfahrung: will man auf Frauen Eindruck machen, so muß man so tun, als ob man sie gar nicht wahrnähme, zumindest im Anfang; das hatte ihm noch jedesmal bei ihnen Erfolg eingetragen. Der junge Anstaltsarzt begleitete Moosbruggers breitspurige Erzählung mit Lächeln, in dem Gesicht des Pfarrers kämpfte Bedauern mit Heiterkeit, und der mitspielende fremde Arzt, der Moosbrugger beinahe schon an den Galgen gebracht hatte, munterte ihn von Zeit zu Zeit durch beizende Zwischenrufe auf. Der Riese war ihnen allen durch seine protzige und doch gewöhnlich grundanständige Art sich zu geben angenehm geworden; was er sagte, hatte Hand und Fuß, wenn auch nicht gerade immer an den rechten Stellen, und namentlich der geistliche Herr hatte ihn sündhaft lieb gewonnen. Wenn er sich an die tierischen Verbrechen erinnerte, deren dieser lammfromme Mann fähig war, so schlug er erschrocken in Gedanken ein Kreuz, als ob er sich auf einer verwerflichen Lässigkeit ertappte, demütigte sich vor der Unerforschlichkeit Gottes und sagte sich, daß man eine so verwickelte Angelegenheit dem Willen des Herrn überlassen müsse. Daß sich dieser Wille als Werkzeug wie zweier gegeneinander wirkender Hebel, von denen sich vorläufig nicht wissen ließ, welcher stärker sein werde, der beiden mitspielenden Ärzte bediente, war dem geistlichen Herrn bekannt. Zwischen den beiden Medizinern bestand eine fröhliche Gegnerschaft. Als Moosbrugger einen Augenblick den Faden seiner Erzählung verlor, unterbrach ihn Dr. Pfeifer, der zu Besuch gekommene ältere von ihnen, denn auch mit den Worten: „Genug geredet, Moosbrugger, und an die Karten, sonst hat der Herr Assistent zu früh seine Diagnose fertig!“ Moosbrugger erwiderte sofort dienstfertig: „Wenn der Herr Doktor spielen wollen, können wir ja wieder spielen!“ Clarisse hörte es mit Staunen. Der jüngere der beiden Ärzte lächelte aber ungerührt dazu. Es war ein offenes Geheimnis, daß er sich bemühte, ein unantastbares klinisches Bild von Moosbruggers Unzurechnungsfähigkeit zu gewinnen. Er sah blond, gewöhnlich und unsentimental aus, und sein Gesicht war durch die Spuren einiger Studentenmensuren nicht gerade geistvoller geworden; aber das Selbstbewußtsein der Jugend hieß ihn, in der Frage von Moosbruggers Schuld und Straffähigkeit die ärztliche Auffassung mit einem Eifer  vertreten, der die übliche Halbheit verabscheute. Er hätte nicht genau sagen können, worin die ärztliche Auffassung bestehe. Sie ist eben anders. Eine gewöhnliche Trunkenheit ist zum Beispiel für sie eine echte Geisteskrankheit, die von selbst ausheilt, und daß Moosbrugger teils ein Ehrenmann, teils ein Lustmörder war, bedeutete nach ihren Begriffen einen Triebwettstreit, bei dem es sich von selbst verstand, daß er sich jeweils im Sinne des stärkeren oder nachhaltigeren Triebs entscheiden mußte. Wenn andere das nun einen freien Willen und eine gute oder böse sittliche Entscheidung nennen mögen, so ist es ihre Sache. „Wer gibt?“ fragte er. Es zeigte sich, daß er selbst die Karten zu mischen und auszuteilen hatte. Während er es tat, wandte sich Dr. Pfeifer mit der Frage an Clarisse, welches Interesse die „Frau Kollega“ herführe. Dr. Friedenthal hob vorbeugend die Hand und riet: „Sagen Sie, um Gottes willen, nichts von Heilkunde; die deutsche Sprache hat kein zweites Wort, das dieser Arzt so wenig hören möchte!“ Es war die Wahrheit und bot den Vorteil, daß es die unberechtigte Besucherin vor den andern als Ärztin erscheinen ließ, ohne daß Friedenthal das ausdrücklich behaupten mußte. Er lächelte zufrieden. Dr. Pfeifer quittierte die Neckerei mit einem geschmeichelten Grinsen. Er war ein schon älterer kleiner Mann, an dessen oben abgeplatteten, nach hinten in die Tiefe gewölbten Schädel ungepflegte Bart- und Haarstummel hingen; die Nägel an seinen Fingern waren ölig von Zigaretten und Zigarren und hielten am Rand einen schmalen Schmutzstreifen fest, obwohl sie in ärztlicher Weise ganz kurz geschnitten erschienen. Man sah es jetzt deutlich, weil die Spieler inzwischen ihre Karten aufgenommen hatten und sie sorgsam ordneten. „Ich passe“, erklärte Moosbrugger, „ich spiele“, Dr. Pfeifer, „gut“, der junge Arzt, der Geistliche sah dieses Mal zu. Das Spiel war matt und nahm ohne Aufregungen seinen Lauf. Clarisse, die neben Friedenthal abseits stand, versteckte sich ein wenig hinter ihm, hob ihren Mund an sein Ohr und flüsterte, mit dem Blick auf Moosbrugger weisend: „Er hat immer nur Ersatz-Weiber gehabt!“ „Pst! Um Himmels willen...!“ flüsterte Friedenthal flehend zurück und fragte, nahe an den Tisch tretend, laut: „Wer gewinnt?“, um die Unvorsichtigkeit zu vertuschen. „Ich verliere“, erklärte Pfeifer. „Moosbrugger hat hinterlistig gepaßt! Unser junger Kollege will von mir keinen Rat annehmen: es ist mir unmöglich, ihn zu überzeugen, daß es ein verhängnisvoller Irrtum ist, wenn Ärzte glauben, daß kranke Verbrecher in ihre Krankenanstalten gehören.“ Moosbrugger grinste. Pfeifer scherzte und setzte das zuvor begonnene Geplänkel mit Friedenthal fort; das Spiel war ohnehin nicht zu retten. „Sie selbst müßten einem solchen jungen Medikus bei Gelegenheit sagen,“ bat er ironisch „daß es eine Utopie ist, böse Menschen medizinisch heilen zu wollen, und überdies ein Nonsens, denn das Böse ist nicht nur in der Welt vorhanden, sondern auch unentbehrlich für ihren Fortbestand. Wir brauchen böse Menschen, wir dürfen sie nicht alle für krank erklären –.“ „Sie haben keinen Stich mehr“, sagte der ruhige junge Arzt und legte die Karten hin. Diesmal lächelte der Geistliche, der zugesehn hatte. Clarisse hatte etwas zu verstehen geglaubt.  Es wurde ihr warm. Aber Pfeifer sah abscheulich aus. „Es ist eine nonsenistische Utopie“, witzelte er. Sie kannte sich nicht aus. Es war vermutlich doch nur das würdelose Spiel von Teufeln um eine Seele. Pfeifer hatte sich eine neue Zigarre angezündet und Moosbrugger teilte die Karten aus. Er sah zum erstenmal für einen Augenblick zu Clarisse hinüber, und dann wurde er gefragt, was er auf die Spielansagen der andern zu erwidern habe. Bei diesem Spiel setzte der Assistent aus. Er schien darauf gewartet zu haben und seine Gedanken ganz langsam zu Worten zusammenzuziehn. „Für einen Naturwissenschaftler“, sagte er, „gibt es nichts, was seinen Grund nicht in einem Gesetz der Natur hätte. Wenn ein Mensch also ohne vernünftigen äußeren Grund ein Verbrechen begeht, so muß er einen inneren dafür haben. Und den muß ich suchen. Für Doktor Pfeifer ist das aber nicht fein genug.“ Mehr sagte er nicht, er war rot geworden und sah freundlich verdrossen drein. Der Geistliche und Dr. Friedenthal lachten, Moosbrugger lachte ähnlich wie sie und sah blitzschnell Clarisse an. Clarisse sagte plötzlich: „Es kann einer ja auch ungewöhnliche vernünftige Gründe haben!“ Der Assistent sah sie an. Pfeifer bekräftigte: „Die Frau Kollegin hat vollkommen recht. Und eigentlich verraten sie schon eine Verbrechernatur, wenn sie nur voraussetzen, daß es auch vernünftige Gründe für ein Verbrechen gibt!“ „Ach, Unsinn!“ erwiderte der Jüngere, „Sie wissen genau, wie ich es meine.“ Und wieder zu Clarisse: „Ich rede als Arzt. Wortspaltereien, die vielleicht in der Philosophie oder sonstwo am Platz sein mögen, sind mir widerwärtig!“ Es war bekannt, daß er sich jedesmal, wenn er mit der Vorbereitung eines Fakultätgutachtens betraut war, wütend über die Zugeständnisse ärgerte, die er einer unmedizinischen Denkart machen, und die unnatürlichen Fragen, die er ihr beantworten sollte. Die Gerechtigkeit ist kein naturwissenschaftlicher Begriff, sowenig wie die aus ihr folgenden Begriffe, und mit Straffähigkeit, freiem Willen, Vernunftgebrauch, Sinnesverrückung und allem ähnlichen, was über das Schicksal unzähliger Menschen entscheidet, verbindet der Arzt ganz andere Vorstellungen als der Jurist. Da der Jurist ihn weder entbehren will, aus irgendwelchen Gründen, noch vor ihm abdanken will, was begreiflich ist, nehmen sich dann die ärztlichen Sachverständigen vor Gericht nicht selten wie kleine Geschwister aus, denen eine ältere Schwester nicht erlaubt, so zu reden, wie es ihnen natürlich ist, obwohl sie doch befiehlt und darauf wartet, daß aus dem Kindermunde die Wahrheit komme. Also nicht aus Gefühlsweichheit, sondern aus blankem Ehrgeiz und schneidigem Eifer für seine Wissenschaft neigte der junge Forscher mit den Narben dazu, die Personen seiner Gutachten dem Gehirn der Gerichte möglichst zu entziehen, und da es nur dann Aussicht auf Erfolg darbot, wenn sie sich sehr deutlich und bestimmt einem bekannten Krankheitsbild einordnen ließen, sammelte er auch bei Moosbrugger alles, was für ein solches sprach. Genau das Gegenteil davon tat aber Dr. Pfeifer, obwohl er nur gelegentlich auf die Klinik kam, um sich nach Moosbrugger zu erkundigen, so wie sich ein Sportsmann, der sein eigenes Match schon gekämpft hat, auf die Tribüne setzt und den anderen zusieht. Er galt als ein besonderer  Kenner der Natur geisteskranker Verbrecher, wenn auch als ein etwas wunderlicher. Als Arzt übte er höchstens eine Gefälligkeitspraxis aus, und die nur unter unehrerbietigen Reden gegen den Wert seiner Wissenschaft; er lebte in der Hauptsache von den bescheidenen, aber regelmäßigen Einkünften aus seiner Gutachtertätigkeit, denn er war bei Gericht sehr beliebt wegen seines Verständnisses für die Aufgaben der Justiz. Er war so sehr Kenner, was ihm auch Friedenthals Wohlwollen eintrug, daß er vor lauter Wissenschaftlichkeit seine Wissenschaft leugnete, ja das menschliche Wissen überhaupt geringschätzte; im Grunde tat er es vielleicht nur, weil er sich auf diese Weise ungezügelt seinen persönlichen Neigungen überließ, die ihn dazu anstachelten, jeden Verbrecher, dessen geistige Gesundheit in Frage stand, mit großer Geschicklichkeit wie eine Kugel zu behandeln, die man durch die Löcher der Wissenschaft hindurch zum Ziel der Bestrafung treiben müsse. Man erzählte allerhand Geschichten von ihm, und Friedenthal, der wohl befürchtete, daß die übliche Unterhaltung zwischen den beiden Gegnern eine Auseinandersetzung zutage fördern könnte, die diesmal besser ungehört bliebe, nahm rasch das Wort, indem er sich gleich nach dem jungen Arzt an Clarisse wandte und ihr erläuterte, was dieser unter „Wortspaltereien“ verstehe. „Nach der Meinung unseres geschätzten Gastes Doktor Pfeifer ist nämlich niemand fähig, über die Schuld eines Menschen zu entscheiden“, sagte er mit besänftigendem Blick und Lächeln: „Wir Ärzte nicht, weil Schuld, Zurechnungsfähigkeit und all das durchaus keine medizinischen Begriffe sind, und die Richter nicht, weil man ohne Kenntnis der wichtigen Beziehungen zwischen Körper und Geist doch auch wieder nicht über solche Fragen urteilen kann. Bloß die Religion verlangt eindeutig die persönliche Verantwortung einer jeden Sünde vor Gott, und so laufen solche Fragen schließlich immer auf religiöse Überzeugungsfragen hinaus –.“ Er hatte mit seinen letzten Worten sein Lächeln dem Pfarrer zugewandt und hoffte, dem Gespräch durch diese Neckerei eine harmlose Wendung zu geben. Der Pfarrer wurde denn auch etwas rot und lächelte verlegen zurück, und Moosbrugger drückte seine volle Billigung der Theorie, daß er vor das Forum Gottes und nicht vor die Psychiatrie gehöre, durch einen unmißverständlichen Brummlaut aus. Aber plötzlich sagte Clarisse: „Vielleicht ist der Kranke hier, weil er einen andern vertritt.“ Sie sagte es so schnell und unerwartet, daß es verloren ging; einige erstaunte Blicke streiften sie, aus deren Gesicht die Farbe bis auf zwei rote Flecken gewichen war, und dann lief das Gespräch in seiner eigenen Richtung weiter. „Doch nicht ganz!“ gab Dr. Pfeifer Friedenthal zur Antwort und legte die Karten nieder. „Wir können ja einmal deutlich darüber reden, was es bedeutet, dieses: ,Ich rede als Arzt‘, von dem unser Kollege so große Stücke hält: Man legt uns einen aus dem Leben entstandenen ,Fall‘ auf die Klinik; wir vergleichen ihn mit dem, was wir wissen, und den Rest, einfach das, was wir nicht wissen, einfach unsere Unwissenheit, muß der Delinquent verantworten. Ist es so oder nicht?“  Friedenthal zuckte staatsmännisch die Achseln und schwieg. „Es ist so“, wiederholte Pfeifer. „Trotz allen Pomps der Gerechtigkeit wie der Wissenschaft, trotz allen Haarspaltens, trotz unserer Perücken von gespaltenen Haaren, läuft das Ganze zum Schluß doch nur darauf hinaus, daß der Richter sagt: ,Ich hätte das nicht getan‘, und daß wir Psychiater hinzufügen: ,Unsere Geisteskranken hätten sich auch nicht so benommen‘! Aber darunter, dass wir mit unseren Begriffen nicht besser in Ordnung sind, darf nicht die menschliche Gesellschaft zu Schaden kommen. Ob der Wille eines einzelnen Menschen frei oder unfrei ist, der Wille der Gesellschaft ist in dem, was sie als gut und bös behandelt, frei. Und ich für meine Person wünsche nicht im Sinn meiner Privatgefühle, sondern im Sinn der Gesellschaft gut zu sein!“ Er zündete seine ausgegangene Zigarre von neuem an und strich sich die Barthaare vom feucht gewordenen Mund. Auch Moosbrugger strich seinen Schnurrbart und klopfte mit dem Rand seines zusammengefalteten Kartenpakets rhythmisch auf die Tischplatte. „Also wollen wir weiterspielen oder nicht?“ fragte der Assistent geduldig. „Natürlich wollen wir weiterspielen“, entgegnete Pfeifer und nahm seine Karten auf. Sein Auge begegnete dem Moosbruggers. „Moosbrugger und ich sind übrigens der gleichen Meinung“, fuhr er fort, mit sorgenvoller Miene sein Blatt betrachtend. „Wie war es, Moosbrugger? Der Herr Rat bei Gericht hat Sie doch verschiedentlich gefragt, warum Sie sich Sonntagskleider angezogen haben und ins Wirtshaus gegangen sind –?“ „Und rasieren lassen,“ verbesserte Moosbrugger; Moosbrugger konnte jederzeit darüber sprechen wie über eine Staatshandlung. „In Ruhe rasieren lassen“, wiederholte Pfeifer. „Er hätte das nicht getan! hat er Ihnen vorgeworfen. Na also.“ Er wandte sich an alle. „Ganz das gleiche tun wir, wenn wir sagen: unsere Kranken hätten das nicht getan. Beweist man auf diese Art?“ Seine Worte waren diesmal brummend und gemütlich und nur ein Echo seiner vorangegangenen leidenschaftlicheren Verwahrung, denn das Spiel hatte nun wieder angefangen, in der Runde zu kreisen. Auf Moosbruggers Gesicht war noch lange Zeit ein gönnerhaftes Lächeln wahrzunehmen, das sich erst im Spieleifer auflöste, wie die Falten in einem steifen Stoff mit der Dauer des Gebrauchs weichen. So hatte Clarisse nicht ganz unrecht, wenn sie den Kampf mehrerer Teufel um eine Seele zu sehen glaubte, aber die dabei herrschende Gemütlichkeit täuschte sie, und besonders wurde sie doch durch die Art verwirrt, in der sich Moosbrugger benahm. Er mochte anscheinend den jüngeren Arzt, der ihm helfen wollte, nicht gut leiden, duldete nur ungerne seine Bemühungen und wurde unruhig, wenn er sie spürte. Vielleicht handelte er dabei nicht anders als jeder einfache Mensch, der es als frech empfindet, wenn sich einer zu angelegentlich um ihn bekümmert, jedoch war er jedesmal entzückt, wenn Dr. Pfeifer sprach. Vermutlich war auch Entzückung nicht ganz das, was er in diesem Fall äußerte, denn ein solcher Zustand kam an Moosbruggers auf Würde und Geltung abgetönter Gestalt nicht vor und viel von dem, was die Ärzte untereinander redeten, blieb ihm auch unverständlich; aber wenn schon geredet werden mußte, dann so, wie es von Dr. Pfeifer geschah: Das war im ganzen unbezweifelbar als seine Meinung zu sehen. Der Zusammenstoß  der beiden Ärzte hatte ihn aufgemuntert, er begann seine Stiche wieder laut und englisch zu zählen und streute in auffälliger Wiederholung von Zeit zu Zeit die Bemerkung: „Wenn es sein muß, muß es eben sein!“ ins Gespräch oder ins Schweigen. Sogar der gute Pfarrer, der schon manches gesehen hatte, schüttelte zuweilen den Kopf. Aber der Spott auf die irdische Gerechtigkeit hatte ihm nicht übel gefallen, und er freute sich darüber, daß sich die Gelehrten der weltlichen Wissenschaft nicht einigen konnten. Er erinnerte sich nicht mehr, wie alle diese Fragen nach kanonischem Recht zu entscheiden gewesen wären, von denen die Rede war, aber er dachte sanft: „Laßt sie gewähren, das letzte Wort spricht Gott“; und da er sich dieser Überzeugung wegen wenig an dem Wortgefecht beteiligte, gewann er im Tarock. So bestand zwischen diesen vier Männern ein recht herzliches Einvernehmen. Wohl war Moosbruggers Kopf dabei als Preis ausgesetzt, aber das stört nicht im geringsten, solange jeder vollauf mit dem beschäftigt ist, was er vorher zu tun hat; denken doch auch die Männer, die mit dem Schmieden, Schleifen und Verkaufen von Messern beschäftigt sind, nicht unausgesetzt an das, was daraus werden kann. Überdies fand Moosbrugger, als der einzige, der die Tötung eines anderen Menschen selbst und unmittelbar kennen gelernt hatte und dem sie auch bevorstand, daß sie nicht das Schlimmste sei, was einem Ehrenmann widerfahren könne. Das Leben ist der Güter höchstes nicht, sagt Schiller: das hatte Moosbrugger von Dr. Pfeifer gehört, und es hatte ihm recht gut gefallen; und so, wie er, je nachdem sein Wesen angerufen und gewendet würde, rührend und eine Bestie sein konnte, waren eben auch die anderen als Freunde und Henker in zwei verschiedene Wirkungskreise gespannt, die miteinander kaum eine Berührung hatten. Aber Clarisse beunruhigte das sehr. Im ersten Augenblick hatte sie schon gesehn, daß hier unter dem Schutz der Fröhlichkeit etwas Verheimlichtes vor sich gehe; aber sie hatte das nur in unklarem Bild erfaßt und, verwirrt von dem Inhalt der Reden, begriff sie erst jetzt, aber begriff jetzt nicht nur, sondern sah es auch mit warnender Eindringlichkeit, ja in seiner vollen Unheimlichkeit beständig vor sich, daß diese Männer Moosbrugger verstohlen beobachteten. Moosbrugger, der Ahnungslose, aber beobachtete sie, Clarisse. Von Zeit zu Zeit kam er heimlich mit seinen Augen daher und trachtete ihren Blick zu überraschen und zu fangen. Der Besuch dieser schönen und weithergereisten Frau – ein wenig zu unbedeutend kamen ihm bloß die Magerkeit und Kleinheit Clarissens vor – schmeichelte ihm sehr trotz allen Ehrungen, die ihm ohnehin widerfuhren. Er bezweifelte, wenn er ihren merkwürdigen Blick auf sich gerichtet fand, nicht einen Augenblick, daß seine buschbärtige Männlichkeit sie verliebt gemacht habe, und zuweilen entstand ein Lächeln unter seinem Schnurrbart, das diesen Sieg bestätigen sollte und mit seiner an Dienstmädchen erprobten Überlegenheit auf Clarisse ganz eigentümlich wirkte. Eine unaussprechliche Ohnmacht preßte ihr Herz zusammen. Sie hatte den Eindruck, Moosbrugger befinde sich in einer Falle, und ihr Fleisch am Leibe kam ihr wie ein ihm  vorgeworfener Köder vor, während umher die Jäger lauerten. Kurz entschlossen legte sie die Hand auf Friedenthals Arm und erklärte ihm, daß sie genug gesehen habe und sich ermüdet fühle.  „Was haben Sie denn eigentlich damit gemeint, daß Sie sagten, er habe stets nur ,Ersatzweiber‘ gehabt?“ fragte Friedenthal, nachdem sie das Zimmer verlassen hatten. „Nichts!“ erwiderte Clarisse, die von dem Erlebten noch verstört war, mit einer abweisenden Gebärde. Friedenthal wurde schwermütig und meinte, daß er die verwunderliche Darbietung rechtfertigen müsse. „Im Grunde sind wir natürlich alle unzurechnungsfähig“, seufzte er. Clarisse erwiderte: „Er am wenigsten!“ Friedenthal lächelte über den „Scherz“. „Haben Sie sich sehr gewundert?“ fuhr er scheinbar erstaunt fort. „Es sind immerhin einzelne Züge an Moosbrugger recht schön zutage getreten.“ Clarisse blieb stehen. „Sie dürfen das nicht gewähren lassen!“ forderte sie entschieden. Ihr Begleiter lachte und befleißigte sich, seinen Geist in Szene zu setzen. „Was wollen Sie!“ rief er aus. „Dem Mediziner ist alles Medizin, und dem Juristen alles Jus! Das Gerichtswesen geht letzten Endes von dem Begriff ,Zwang‘ aus, der dem gesunden Leben angehört, aber ohne Bedenken meist auch auf Kranke anzuwenden ist. Ebenso ist aber der Begriff ,Krankheit‘ mit seinen Konsequenzen, von dem wir Ärzte ausgehen, auf das gesunde Leben anwendbar. Das wird niemals unter einen Hut gebracht werden!“ „Das gibt es doch nicht!“ rief Clarisse aus. „Doch, das gibt es!“ beschwerte sich sanft der Arzt. „Die menschlichen Wissenschaften haben sich zu verschiedenen Zeiten und zu Zwecken entwickelt, die miteinander nichts zu tun haben. So haben wir von der gleichen Sache die verschiedensten Begriffe. Zusammengefaßt ist das höchstens im Konversationslexikon. Und ich wette, daß nicht nur ich und der Pfarrer, sondern auch Sie und beispielsweise Ihr Herr Bruder oder Ihr Gatte und ich von jedem Wort, das wir dort aufschlügen, jeder nur eine Ecke des Inhalts und natürlich jeder eine andere kennten. Besser hat die Welt das nicht zustande gebracht!“ – Friedenthal hatte sich über Clarisse gelehnt, die in einer Fensternische stand, und stützte seinen Arm gegen das Fensterkreuz. Etwas echtes Empfinden klang aus seinen Worten. Er war ein Zweifler. Die Unsicherheit seiner Wissenschaft hatte ihm die Augen geöffnet für die Unsicherheit alles Wissens. Er wäre gern eine Persönlichkeit gewesen und ahnte in seinen besten  Stunden, daß ihm das lähmende Durcheinander dessen, worüber es Wahrheit gebe, noch nicht gebe oder niemals geben werde, nicht mehr gestatte als eine unfruchtbare und eitle Subjektivität. Er seufzte und fügte hinzu: „Manchmal ist mir zumute, die Fenster dieses Hauses seien nichts als Vergrößerungsgläser...!“ Clarisse fragte ernst: „Können wir noch ein wenig zu Ihnen gehen? Hier vermag ich nicht zu sprechen.“ Unter dem Schild ihrer Wimpern schossen zwei Pfeile hervor. Friedenthal löste langsam die Hand vom Fenster und den Blick von ihrem Auge. Dann löste er auch seine Gedanken aus ihrer geoffenbarten Versunkenheit und sagte, während sie den Fliesengang entlang weiterschritten: „Dieser Pfeifer ist eine sehr merkwürdige Figur. Er führt ein Leben ohne Freunde und Geliebte, aber er hat die größte Sammlung von Bildern, Andenken, Prozeßberichten und allem, was mit den Todesurteilen der letzten zwanzig oder dreißig Jahre zusammenhängt. Ich habe sie einmal gesehen. Merkwürdig. Laden voll seiner ,Opfer‘: geputzte und rohe, vom Verbrechen gezeichnete und ganz alltägliche Gesichter von Männern und Frauen lächeln einem aus vergilbtem Zeitungspapier und verblaßten Lichtbildern entgegen oder blicken in ihre unbekannte Zukunft. Dazu Kleiderreste, Strickenden – richtige ,Galgenstricke‘, Spazierstöcke, Giftflaschen: Kennen Sie das Museum in Zermatt, wo das aufbewahrt wird, was von denen, die ringsum von den Bergen abstürzen, übrigbleibt? Einen ähnlichen Eindruck macht es. Er hat offenbar ein zärtliches Verhältnis dazu. Man kann es auch merken, wenn er von den ,Opfern‘ erzählt, zu deren gesetzlicher Ermordung, oder wie Sie es nennen wollen, er selbst beigetragen hat. Ein guter Beobachter gewahrt da vielleicht etwas wie eine Rivalität, Gehirntriumph, Geschlechtslust... Alles natürlich gänzlich innerhalb der Grenzen des Erlaubten und wissenschaftlich Zulässigen. Aber man kann wohl sagen, daß die Beschäftigung mit der Gefahr gefährlich macht –.“ „Er jagt sie?“ fragte Clarisse gepreßt. „Ja; man kann fast sagen, er ist ein Jäger, der sein Wild liebt.“ Clarisse erstarrte; sie wußte nicht, wie ihr geschah. Friedenthal hatte sie auf einem teilweis anderen Weg zurückgeführt und öffnete bei seinen Worten, die Türe des Saals, den sie durchschreiten mußten und der das Herrlichste zu enthalten schien, was sie je gesehen hatte. Es war ein großer Saal und sie glaubte in ein lebendes Blumenbeet zu blicken. Es war der Saal der hysterischen Frauen, den sie durchschritten. Sie standen einzeln und in kleinen Gruppen umher und lagen ringsum in den Betten. Sie schienen alle blütenweiße Kleider zu tragen und aufgelöstes nachtschwarzes Haar zu haben. Clarisse konnte keine Einzelheiten erfassen, das Ganze glich etwas unsagbar Schönem und dramatisch Bewegtem. „Schwestern!“ fühlte Clarisse gewaltig und weich in dem Augenblick, wo ihr und Friedenthal Aufmerksamkeit in unregelmäßigen Zügen zuströmte; sie hatte das Empfinden, mit einem Schwarm wundervoller Liebesvögel höher auffliegen zu können, als es alle Erregungen des Lebens und  der Kunst gewähren. Ihr Begleiter kam mit ihr nur langsam vorwärts, denn allerhand demütig Verliebte näherten sich ihm oder strichen strichen ihm in den Weg mit einer Stärke der erotischen Sanftheit, wie sie Clarisse noch nie erlebt hatte. Friedenthal richtete begütigende oder strenge Worte an diese und schob sie mit weichen Bewegungen von sich, und in den Betten lagen währenddessen andere Frauen in ihren weißen Jacken und hatten das Haar dunkel über die Polster gebreitet, Frauen, die mit Bauch und Beinen unter ihrer dünnen Decke das Drama der Liebe aufführten. Sündengestalten. Mit einem Mitspieler gepaart, der unsichtbar blieb, aber fühlbar da war, gegen den sie in übertriebener Abwehr die Arme stemmten, der übertrieben die Wogen ihres Busens aufwühlte, dem sich der Mund mit übermenschlicher Anstrengung entzog und der Bauch mit übermenschlichem Verlangen entgegenwölbte, während die Augen inmitten dieses obszönen Schauspiels unschuldig mit der bezaubernden leblosen Schönheit großer dunkler Blumen leuchteten. Clarisse war noch tief verwirrt von diesem Blumenbeet der Liebe und der Leiden, von seinem krankhaften und doch berauschenden Duft, seinem Schimmer, dem Hindurchgleiten und Nicht-Stehenbleiben-Dürfen, als sie schon in Friedenthals Zimmer saß und von ihm mit einem unermüdlichen Lächeln betrachtet wurde. Aus ihrer fast räumlich tiefen Abwesenheit zurückkehrend und sich sammelnd, klammerte sie sich an etwas, das sie mit rauher fast mechanischer Stimme vorbrachte: „Erklären Sie ihn für unzurechnungsfähig!“ Friedenthal sah sie erstaunt an. „Meine Gnädige,“ fragte er scherzhaft betont „welches Interesse haben Sie daran?“ Clarisse erschrak, weil ihr keine Antwort einfiel. Aber da ihr nichts einfiel, hatte sie plötzlich schlicht gesagt: „Weil er nichts dafür kann!“ Dr. Friedenthal musterte sie jetzt schärfer: „Woher wissen Sie das so sicher?“ Clarisse hielt seinem Blick kraftvoll stand und antwortete hochmütig, als wäre sie nicht sicher, ob sie ihn einer solchen Mitteilung würdigen dürfe: „Er ist ja doch nur hier, weil er einen anderen vertritt!“ Sie zuckte belästigt die Schultern, sprang auf und sah zum Fenster hinaus. Als sie aber nach einer kleinen Weile keine Wirkung davon verspürte, drehte sie sich wieder um und gab klein bei. „Sie können mich nicht verstehen: er erinnert mich an jemand!“ bemerkte sie, die Wahrheit halb abschwächend. Sie wollte nicht zuviel sagen und hielt sich zurück. „Aber das ist doch kein Grund für die Wissenschaft!“ erwiderte Friedenthal gedehnt. „Ich habe gedacht, Sie werden es tun, wenn ich Sie darum bitte!“ sagte sie jetzt einfach. „Sie nehmen das zu leicht“, entgegnete der Arzt vorwurfsvoll. Er lehnte sich faustisch in seinen Sessel zurück und fuhr mit einem Blick auf sein Studio fort: „Haben Sie sich überhaupt überlegt, ob Sie dem Mann etwas Gutes erweisen,  wenn Sie ihm statt einer Bestrafung die Internierung wünschen?! Der Aufenthalt in diesen Mauern ist kein Vergnügen...!“ Er schüttelte schwermütig das Haupt. Seine Besucherin erwiderte klar: „Zuerst muß der Henker weg von ihm!“ „Sehen Sie,“ meinte Friedenthal „meiner Ansicht nach ist Moosbrugger ja wohl Epileptiker. Er weist aber auch Züge von Paraphrenia systematica und vielleicht von Dementia paranoides auf. Er ist eben in jeder Hinsicht ein Grenzfall. Seine Anfälle, bei denen qualvoll beängstigende Wahnvorstellungen und Sinnestäuschungen gewiß eine Rolle spielen, können Minuten bis Wochen dauern, aber sie übergehen oft unmerklich in volle Geistesklarheit, wie sie auch ohne feste Grenze aus ihr zu entstehen vermögen, und außerdem ist selbst im paroxysmalen Stadium das Bewußtsein nie ganz aufgehoben, sondern nur in verschiedenen Graden vermindert. Man könnte also wohl etwas für ihn tun; aber der Fall ist durchaus nicht so, daß man als Arzt seine Verantwortlichkeit ausschließen müßte!“ „Also werden Sie etwas für ihn tun?!“ drängte Clarisse. Friedenthal lächelte. „Ich weiß es noch nicht.“ „Sie müssen!“ „Sie sind sonderbar“, erwiderte Friedenthal gedehnt. „Aber – man könnte schwach werden. „Sie sind ja keinen Augenblick im Zweifel darüber, daß der Mann krank ist!“ versicherte die junge Frau mit Nachdruck. „Das natürlich nicht. Aber ich habe doch gar nicht darüber zu urteilen“, verteidigte sich der Arzt. „Sie haben es doch schon gehört: Ich soll beurteilen, ob sein freier Wille bei der Tat ausgeschlossen war, ob sein Bewußtsein während der Tat anwesend war, ob er Einsicht in sein Unrecht besaß: lauter metaphysische Fragen, die für mich als Arzt gar nicht so zu stellen sind, bei denen ich aber doch auch auf den Richter Rücksicht nehmen muß!“ Clarisse ging in ihrer Aufregung wie ein Mann im Zimmer auf und ab. „Dann dürfen Sie sich nicht dazu hergeben!“ rief sie hart aus. „Dann muß es eben anders versucht werden, wenn Sie gegen den Richter nicht aufkommen können!“ Friedenthal versuchte es auf neue Weise, seine Besucherin von ihren lästigen Ideen abzubringen. „Haben Sie sich eigentlich schon einmal vorgestellt, welche grausame Bestie dieser augenblicklich ruhige Halbkranke sein kann?“ fragte er. „Das kümmert uns jetzt nicht!“ gab Clarisse zur Antwort, diesen Versuch kurz abschneidend. „Sie fragen auch bei einer Lungenentzündung nicht, ob Sie einem guten Menschen  zum Weiterleben verhelfen! Jetzt haben Sie nur zu verhindern, daß Sie nicht selbst Gehilfe eines Mordes werden!“ Friedenthal hob wehmütig die Hände. „Sie sind ja verrückt!“ sagte er betrübt und unhöflich. „Man muß den Mut dazu haben, wenn die Welt wieder recht werden soll! Es muß von Zeit zu Zeit Menschen geben, die nicht mitlügen!“ versicherte Clarisse lebhaft. Er hielt es für einen geistvoller Scherz, den er in der Eile nicht ganz verstanden habe. Diese kleine Person hatte von Anfang an Eindruck auf ihn gemacht, zumal da er, geblendet durch General von Stumm, ihre gesellschaftliche Stellung überschätzte; und einen etwas verwirrten Eindruck machen ja heutzutage viele junge Menschen. Er fand, daß sie etwas besonderes sei, und fühlte sich von ihrem unbefangenen Eifer unruhig berührt als von etwas rücksichtslos, ja vornehm Strahlenden. Allerdings hätte er diese Ausstrahlung vielleicht nicht nur als die eines Diamanten ansehen sollen, denn sie hatte auch etwas von einem überheizten Ofen: etwas durchaus Ungemütliches, das heiß und frostig machte. Er prüfte unauffällig seine Besucherin: Stigmata erhöhter Nervosität ließen sich zweifellos an ihr wahrnehmen. Aber wer hätte heutzutage solche Stigmata nicht! Friedenthal erging es nicht anders, als es üblich ist – denn bei unsicheren Vorstellungen von dem, was wirklich bedeutend sei, hat das Verwirrte immer die gleiche Chance, es zu übertreffen, die der Hochstapler in einer unsicheren Gesellschaft hat – und obwohl er ein recht guter Beobachter war, hatte er sich stets wieder beruhigt, was immer auch Clarisse mit Reden anstellte. Schließlich kann man doch einen jeden Menschen als das verkleinerte Probestück eines Geisteskranken auffassen; das ist geradeso Sache der Theorie, wie man ihn einmal psychologisch betrachtet und ein andermal chemisch: und da seit Clarissens letzten Worten ein Schweigen klaffte, suchte er wieder „Kontakt“ und trachtete zur gleichen Zeit abermals, sie von ihren unbequemen Forderungen abzulenken. „Haben Ihnen eigentlich die Frauen, bei denen wir gewesen sind, gefallen?“ fragte er. „Oh, wunderbar!“ rief Clarisse aus. Sie stand vor ihm still, und die Härte war plötzlich aus ihrem Gesicht gewichen. „Ich weiß nicht, was ich Ihnen sagen soll“, fügte sie sanft hinzu. „Dieser Saal ist wie ein ungeheures Vergrößerungsglas, über Triumph und Leiden einer Frau gehalten!“ Friedenthal lächelte befriedigt. „Nun sehen Sie es“, sagte er. „Nun werden Sie mir wohl auch zubilligen, daß mir die Anziehung, die das Kranke ausübt, nicht fremd ist. Aber ich muß Grenzen einhalten, muß trennen. Dagegen wollte ich Sie fragen, gnädige Frau, ob schon einmal bedacht haben, daß auch die Liebe eine Störung des Geistes ist? Es gibt doch kaum einen Menschen, der nicht in seinem geheimsten und aufrichtigsten Liebesleben etwas verbärge, das er nur dem Mitschuldigen zeigt, Tollheiten, Schwächen: sagen wir ruhig Perversität und Wahn. In der Öffentlichkeit muß man dagegen einschreiten, im inneren Leben kann man sich aber nicht immer mit der gleichen Strenge gegen etwas  Derartiges wappnen. Und Nervenärzte – schließlich ist die Heilkunde doch auch eine Kunst, werden ihren größten Erfolg dann haben, wenn sie zu dem Material, in dem sie arbeiten, in einem gewissen Sympathieverhältnis und Rapport stehen –.“ Er hatte die Hand seiner Besucherin ergriffen, und Clarisse überließ ihm deren äußerste Fingerglieder, die sie zwischen seinen Fingern so weich und ohnmächtig liegen fühlte, als wären sie von ihr gefallen wie die Blätter, die eine Blüte verliert. Sie war plötzlich völlig Frau, voll dieser zarten Willkür gegenüber den Bitten eines Mannes, und was sie am Morgen erlebt hatte, war vergessen. Ein lautloser Seufzer öffnete ihre Lippen. Es kam ihr vor, daß sie noch nie oder zuletzt vor ungeheuer langer Zeit so empfunden hätte, und offenbar kam Friedenthal, der ihr selbst keineswegs ungewöhnlich gefiel, in diesem Augenblick etwas von dem Zauber seines Reichs zugute. Aber sie nahm sich zusammen und fragte hart: „Wozu haben Sie sich also entschlossen?“ „Ich muß jetzt meinen Rundgang antreten“, antwortete der Arzt „und möchte Sie gerne wiedersehen; aber nicht hier: Können wir uns nicht irgendwo treffen?“ „Vielleicht!“ entgegnete Clarisse. „Wenn Sie meine Bitte erfüllt haben!“ Ihre Lippen verschmälerten sich, aus ihrer Haut wich das Blut, und die Wangen sahen dadurch rund wie zwei kleine Lederbälle aus, in ihren Augen war zu viel Druck. Friedenthal fühlte sich plötzlich ausgenützt. Es ist merkwürdig, aber wenn ein Mensch in einem andern bloß ein Mittel zu einem Zweck sieht, gewinnt er desto leichter das zugangslose Aussehen eines Geisteskranken, je natürlicher es ihm erscheint, daß man ihn berücksichtigen müsse. „Wir sehen hier stündlich Seelen leiden, aber wir müssen uns innerhalb unserer Grenzen halten!“ wehrte Friedenthal ab. Er wurde behutsam. Clarisse sagte: „Gut, Sie wollen nicht. Ich mache Ihnen einen anderen Vorschlag.“ Sie stand klein vor ihm, die Beine gespreizt, die Hände hinter sich, und sah ihn mit einem verlegen-spöttischen, drängenden Lächeln an: „Ich werde als Schwester in die Klinik eintreten!“ Der Arzt erhob sich und bat sie, mit ihrem Bruder darüber zu sprechen, der ihr erklären werde, wieviel dazu nötige Bedingungen sie nicht erfülle. Bei seinen Worten wich der hineingepreßte Spott aus ihren Augen und sie füllten sich mit Tränen. „Dann wünsche ich,“ sagte sie, beinahe tonlos vor Aufregung „daß ich als Kranke aufgenommen werde! Ich habe eine Aufgabe!“ Weil sie sich fürchtete, ihre Sache zu verderben, wenn sie den Arzt ansehe, blickte sie zur Seite, und ein wenig zur Höhe, und vielleicht irrten ihre Augen auch etwas umher. Ein Schauer erhitzte ihre Haut, die jetzt rot aufblühte. Sie sah nun schön und zärtlichkeitsbedürftig aus, aber es war zu spät; der Ärger über ihre Zudringlichkeit hatte den Arzt ernüchtert und zur Zurückhaltung bestimmt. Er fragte sie nicht einmal mehr aus, denn es erschien ihm ebenso mit Rücksicht auf den General und Ulrich, die sie hergebracht hatten, wie darauf, daß er selbst ihr seither nahezu  unzulässige Begünstigungen eingeräumt habe, als das klügste, nicht zuviel von ihr zu wissen. Und nur aus alter ärztlicher Gewohnheit wurde seine Sprache von diesem Augenblick an noch sanfter und nachdrücklicher, während er Clarisse sein Bedauern darüber ausdrückte, ihren zweiten Wunsch erst recht nicht erfüllen zu können, und ihr riet, sich auch mit diesem Wunsch ihrem Bruder anzuvertrauen. Er teilte ihr sogar mir, daß er, ehe das geschehen sei, eine Fortsetzung ihrer Besuche der Klinik nicht zulassen könne, so sehr er sich damit selbst beraube. Clarisse setzte seinen Reden eigentlich gar keinen Widerstand entgegen. Sie hatte Friedenthal ja schon Schlimmeres zugetraut. „Er ist ein tadelloser medizinischer Bürokrat“, sagte sie sich, das erleichterte den Abschied; sie reichte dem Arzt unbefangen die Hand, und ihre Augen lachten verschmitzt. Sie war ganz und gar nicht niedergeschlagen und überlegte sich, die Treppe hinabsteigend, schon andere Möglichkeiten. 33 Von da ab Entschluß, Moosbrugger gewaltsam zu befreien. Weiß nicht, wie. Ulrich, der so etwas vielleicht wüßte und dadurch wieder in Interessensphäre kommt, nicht da. Sie zieht aus wie ein Ritter, das oder den zu finden, das es ermöglichen wird. Damit beginnen ihre Abenteuer und Sanatororium. Ist für sie in erster Linie Selbständigkeit, Trennung von Gewohntem und von Walter. Insel 1 Insel I Clarisse trifft ein, während Agathe und Ulrich noch beisammen sind. Bleibt ein-drei Tage Hotel, in welcher Zeit sie ihre Insel sucht u. findet. Erzählt während dieser Zeit die Moosbrugger-Geschichte (siehe Notizen zur Reinschrift 34, Seite 2) Lädt Ulrich auf die Insel ein (oder Ulrich und Agathe) und Ulrich fährt hinüber. Verbringt einen halben Tag mit ihr. Ihre Hütte, usw. Vergleiche Ü6-Insel II: Es kommt also wahrscheinlich nicht zu Koitus, sondern nur zur Bereitschaft Clarisses. Das Material der alten Koitus-Szene ist aber so zu verwerten. 2 Insel II I) Agathe hat nur ein paar Zeilen auf einem Zettel hinterlassen. Inhalt? II) Walter trifft kurz danach ein, gegen Abend. – Ulrich unwillkürlich: Hast du Agathe getroffen? Das ist nicht geschehn. Aber daß Agathe bis zuletzt da war, beruhigt seine Eifersucht. Walter etwas dicker Bauch. (B 194) Ulrich führt ihn zu Clarisse. Clarisse sitzt irgendwo am Strand. Ulrich hat sich nicht um sie gekümmert. Walter fühlt tiefe Zusammengehörigkeit mit der Kranken und Verlassenen (ähnlich B 194) Sie gehen in die Fischerhütte. Es sieht so aus, als ob sie zu dritt hier gewohnt hätten. Sie richten sich zu dritt ein. Walter sagt nichts darüber; tut, als verstünde es sich – wegen Aufsicht – von selbst. III) Wie nimmt Clarisse das hin? – Das hängt auch vom Vorangegangenen (Insel I) ab, das noch unbestimmt ist. Einfall: Sie beichtet. Wenn zwischen ihr und Ulich Koitus, so das; aber wahrscheinlicher (wegen Agathes Nähe) ist Koitus nur auf Andeutungen zu reduzieren, eine halbe Verführung Ulrichs durch Clarisse. Es ist also nichts vorgefallen, und es ist auch szenisch stärker, wenn sie Erfindungen beichtet und Ulrich zuhört. Als Gipfel brauchbar: Plötzlich oder stufenweise übergeht die heftige sexuelle Erregung in das mystische Gefühl der verklärten Gottvereinigung, die fast vorstellungslos ist (Notizen zur Reinschrift 34, Seite 2). Walter glaubt wohl nicht, Ulrich gibt ihm auch ein Zeichen, aber etwas Glaubhaftes ist doch daran, gleichsam eine bloß zufällige Nichtwahrheit. IV) Um Clarisse beim Auskleiden allein zu lassen, gehen sie vor die Tür, dann gegen den Strand. Walter sagt, weil er eifersüchtig ist: Es ist Wahnsinn, an der Treue eines Menschen zu zweifeln. Es gibt Lagen, wo man mit Recht ungewiß ist. Er sieht im Halblicht Ulrich von der Seite an. Aber man muß den Mut haben, sich täuschen zu lassen. Das ist so, wie eine Kugel manchmal einheilen muß. Es kann aus dieser Täuschung, die man in sich schließt, etwas Großes entstehn. Es kommt nicht nur auf Treue zwischen Mann und Frau an, sondern auch auf andere Werte. Er sagte nicht: Größe, aber er dachte es wohl. Er kam sich bedeutend, und vor allem männlich, vor, weil er keine Szene machte und nicht in Ulrich drang, die Wahrheit zu bekennen. Er war irgendwie dem Schicksal dankbar für diese große Prüfung. Übergehend oder zusammengezogen mit: V) Am Rand der Melancholie der abendlichen See setzen sie sich. Sie ist der Stern meines Lebens gewesen! sagte Walter. Ulrich zuckt aber bei der Berührung des Namens Treue zusammen. Er ist gar nicht so großartig wie Walter. 3 VI) Walter knüpft nun an Stern meines Lebens an, führt es fort. Nun geht sie in Nacht unter, was wird aus mir werden? (Eigentlich muß hier Walter schon erzählen, daß er eine neue Beziehung angeknüpft hat.) Er hat in diesem Augenblick diese Wichtignehmerei seiner selbst, die sie in der Jugend hatten. Er geht aus sich heraus: Ich bin an einem kritischen Punkt. Du kannst dir nicht vorstellen, was ich in dem letzten Jahr gekämpft und gelitten habe. Schließlich ist doch mein ganzes Leben ein Kampf gewesen. Man hat sich Tag und Nacht mit dem Degen in der Faust geschlagen. Aber hat es einen Zweck? Ich glaube, daß ich jetzt so weit gekommen wäre, wirklich der sein zu können, der ich sein wollte; aber hat es einen Sinn? Glaubst du denn, daß wir in der heutigen Zeit irgendetwas von dem rein verwirklichen könnten, was wir als junge Leute gewollt haben? Ulrich saß da, in einem dunkelblauen Fischerwollsweater, er war abgemagert, und die Breite seiner Schultern trat dadurch noch mehr hervor und die sehnige Kraft seiner Arme, die er vorgebeugt auf die Knie gelegt hatte, – und er hätte am liebsten geheult bei dieser abendlichen Kameradschaft. Finster erwiderte er: Erzähl mir nichts von deinen Siegen. Du bist unterlegen und willst dich endlich ohne Scham übergeben. Du bist jetzt Anfang dreißig. Und mit vierzig Jahren ist jeder erledigt. Und mit fünfzig sieht er sich in einem befriedigenden Leben und wird noch dazu bald alle Plagen hinter sich haben. Es geht nur denen gut, die unterkriechen und sich anpassen! Das ist alle Weisheit des Lebens! Denen, die unterliegen, ist das bessere Teil beschieden! Und nichts ist schlimmer als Alleinsein! Er war niedergeschlagen. Seine Grobheit behinderte Walter nicht, es zu bemerken. VII) Die eigentümliche Stimmung: ein schwacher und ein starker Mensch. Walter erzählt von der Bekanntschaft mit dem in seiner Nähe wohnenden Ministerialrat und seiner Aussicht auf eine Ministerialkarriere (Er hat einen letzten gefunden, dem er Eindruck macht. Der Ministerialrat erzählt ihm, daß er ihn schon lange beobachtet habe, usw). Zu I) Ulrich ist verzweifelt. Es ist nur eine Schwäche von ihm gewesen, daß er sich mit Clarisse abgegeben hat. Sie wäre vorbeigegangen, vielleicht schon in einem Tag, und es wäre noch alles möglich gewesen. Aber er fühlt, daß Agathe die richtige Entscheidung gewählt und dem Unvermeidlichen vorgegriffen hat. Agathes Zettel fängt an: Geliebte – Sie hat es nicht zu Ende geschrieben. Inhalt vielleicht: Südseeinsel. Unwillkürlich angeknüpft an Insel. Zu VI oder VII) Ulrich hat den Impuls, Walter den Hals abzudrehen. Aber es gibt einsamere Inseln, wo man das nicht tun kann, ohne entdeckt zu werden. In die gedehnte Süße der letzten Zeit strömt dieser Hang zur Gewalt und rohen Tat wie die Natur ein. Zu II) und eventuell das dazu: Walter bittet ihn, ihm behilflich zu sein, Clarisse in ein Sanatorium zu bringen. Ulrich lehnt brüsk ab. Er will noch einen Tag allein an der Stelle zubringen, wo er und Agathe ... Läßt Walter an Siegmund telegrafieren, fährt aber nicht selbst mit dem Telegramm ins Hotel; Walter muß es tun, oder sie schicken einen Boten. Zum Ganzen: Es ist noch zu suchen der Hauptvorwurf Walters gegen Ulrich. Zu IV) ist beizuziehn: Was Walter über negative Empfindungen sagt, kann Ulrich erinnern und reizen. Dann spricht Walter von Eifersucht. Das knüpft ans Gegebene an, ist aber – retrospektiv – zugleich eine Abrechnung. Auch: Warum erlaubst du Clarisse dann nicht, mich zu lieben? Weil du mich nicht magst! Ist eine mögliche Einkleidung zur Abrechnung. Diese aber? (Ich könnte Clarisse nicht verbieten, Meingast oder dich zu lieben. – Vielleicht doch! – Ev: Leibdichter) (Den Unterschied zwischen gesund und krank findet man nicht am Wesensgrund) Zu VII) Wenn Walter erzählt: Ich werde jetzt das und das tun, so rinnen ihm doch von Zeit zu Zeit die Tränen herunter. Das Dazugehörige. Worauf und warum ist man denn eigentlich eifersüchtig?! Fällt im Ton aus der hier geplanten 4 Szene heraus. Es ließe aber zwei Anknüpfungen zu: 1) Ulrich macht sich Gedanken wegen Agathes Zukunft. Es wird ihn auch noch weiterhin Eifersucht plagen, und was er sagt, ist höhere Einsicht, die er sich gleichsam vorsagt. Aber dieser Gedanke findet seine Vollendung ja doch im anderer-Zustand-Kreis und ist also im Augenblick schmerzlich halbwahr und untersagt. 2) Eifersucht ist auch die Abneigung der Menschen gegeneinander und der Nationen. Dem stellt es eine zur Verträglichkeit führende Überlegung entgegen. Dem Sinn nach ungefähr: Wetteifer statt Eifersucht auf die albernen Zufälle, die uns aufbaun. Mit dem Gipfel: Wir sind alle nichts! – Das wäre ungefähr der Stimmungsschluß, mit dem er ins Leben zurückkehrt. Ist an den Hauptproblemen zu prüfen. Daraus zwei Fragen gezogen: 1) Worin besteht die Abrechnung Walters mit Ulrich? 2) Soll das Gespräch über Eifersucht allgemeine Bedeutung haben? Vorderhand beantwortet: Notizen zur Reinschrift 34, Seite 4, 20. I. Das ergibt eine in IV)ff einzuarbeitende Ergänzung der Gesprächsführung, und zwar als Hauptproblem. Mündet in die Fragen: Selbstmord oder Werk. Werk und Menschheitszuversicht. Theoretiker im Verhältnis zur Gegenwart. Das bestimmt Ulrichs Schicksal, und er entscheidet später für Selbstmord – Krieg. Das hängt nun aber aufs engste zusammen mit den Kapiteln: Museum, Krisis, Aussprache mit Arnheim, eventuell letzte Aussprache mit Walter und mit General. Ferners mit den Problemen Ahnen – Glauben und Mann ohne Eigenschaften – Tat. – Zusammenstellung begonnen: Notizen zur Reinschrift 33, 20. I. Nachtrag zur Aussprache: Ulrich zieht das Fazit seiner Entwicklung. Band I Seite 761 hat Ulrich zu Diotima gesagt. Es ist schwer in der Welt das Richtige zu fühlen; ganz entgegen dem allgemeinen Vorurteil, gehört beinahe Pedanterie dazu. Wären die Menschen sachlich, so wären sie unpersönlich und dann wären sie auch ganz Liebe: Von hier ließe sich die Eifersuchtsfrage anfassen! EINE ART ENDE  KAPITELPLANUNG: Schmierblatt Aufbau Inhaltsverzeichnis 1. Leo Fischel als Weltbote 2. Politisch unverläßlich 3. Gerda bei Ulrich 4. Aussprache mit General 5. Graf Leinsdorf und Hagauer 6. Leo Fischel auf der Höhe 7. Nachtfest 8. Irrenhaus 9. Lindner 10. Der geknickte Prometheus 11. Schlußsitzung 12. Agathe-Ulrich Schluß ANSTELLE VON EINE ART ENDE: Ulrichs Schlußwort Neuüberlegungen Schmierblatt Aufbau 1 Eine Art Ende 1 Kapitel Rachel/Soliman/Arnheim/Diotima. 1 Kapitel Lindner. (Eventuell den Mystik-Abschnitt in der Form der Zähmung hieher.) / Graf Leinsdorf / eventuell General. 1 Kapitel Leo Fischel Werden eines Tatmenschen. 1 Kapitel Clarisse – Ulrich – Walter (Rückreise). 1 Kapitel Ulrich / Rachel, Ulrich / Leo Fischel, Ulrich / Schmeißer. 1 Kapitel Hofaufzug. 1 Kapitel Ulrich – Leo Fischel (wieder auf der Höhe) (mit Erzählung von Hans Sepp). 1 Kapitel Rachel / Clarisse / Moosbrugger. 1-2 Kapitel Clarisse III (Zweite Reise und Ausbruch). 1 Kapitel Aussprache Ulrich / Gerda / Hans Sepp. Wie löst sich die Testamentsfrage? (II. Band Reinschrift-Frage 19 S 5). 1 Kapitel General – Tuzzi – Diotima (General als Erlöser, Kanonenauftrag, irgendwie Leo Fischel). Anschließend Parlament mit Ulrich. Eingeflochten Lindner – Graf Leinsdorf. = 3 Kapitel Gerda, Leo Fischel und andere exclusive Hans Sepp Selbstmord (Jetzt inclusive: 4). 1 Kapitel Lindner – Peter. 1 Kapitel Lindner – Schmeißer –Selbstmord. 2 Kapitel Diotima-Ulrich (Tuzzi im Amt) (Diotima fragt Ulrich nach Agathe (Es war doch nicht ganz gewöhnlich zwischen Ihnen?) Er spricht. Sie über Arnheim. Zu Diotima / Ulrich Hosen-Szene: Notizen zur Reinschrift 12 S 1, Rand) (Eventuell Hans Sepp – Selbstmord). 1 Kapitel Aussprache Ulrich – Arnheim – Mobilisierung. 1 Kapitel Ulrich über (Agathe) – Lindner (und Hagauer). 1-2 Kapitel Clarisse im Irrenhaus (Clarisse – Walter). 1 Kapitel Schlußsitzung. 2 Kapitel Ulrich – Agathe und Mobilisierung. Inhaltsverzeichnis 2 1. Am Telefon. Leo Fischel ruft an – selbstlos, im Schmerz – Kaufen Sie Schweizer Franks, Dollar, Hollandgulden. Ware ist zu kompliziert. Verwunderlich, als Walter anruft. Aber er weiß Rückkunft von General. Ulrich ruft nach Leo Fischls Anruf General an, um zu erfahren, was an Mobilmachung und dergleichen Wahres ist. Eventuell: Ulrich ruft auf Gerdas Wunsch an. Denkt sich ihn in atemraubender Tätigkeit. Aber General – Bildungsreferat und Referat Graf Leinsdorf – hat unendlich viel Zeit. Was er vorher nicht sagt. Schickt ihm Passierschein. Niemand will die Schlußsitzung der Parallelaktion bei sich haben. Endlich Graf Leinsdorf oder Arnheim im Hotel? Durch deutsche Botschaft darum gebeten? Clarisse. Orgasmus: Wo? Wollust des Genies. 3. Kapitel. Tagebuch. 4. Post. Brief von Hagauer. Ulrichs Zustand ohne Agathe. Zögernd geöffnet. Aber jetzt muß man doch. Hagauer ist schon wochenlang hier. Telefongespräch. Erfährt: Graf Leinsdorf und Hagauer. Clarisse? Griechen-Sache und so weiter. 1. Leo Fischel als Weltbote 1 Ulrich trifft Leo Fischel im Zug. Veränderungen, Hans Sepp. Selbstmord. 2 Durch den Zug gehend, bemerkte Ulrich ein bekanntes Gesicht, hielt an und kam darauf, daß es Leo Fischel sei, der allein in einem Abteil saß und in einem Stoß dünner Papiere blätterte, den er in der Hand hielt, den Zwicker weit vorn auf der Nase, mit den rötlich blonden Favorits wie ein Lord der Sechziger Jahre aussehend. Er war so bedürftig nach Teilnahme am alltäglichen Leben, daß er fast mit Freude seinen alten Bekannten begrüßte, den er monatelang nicht gesehen hatte. Fischel fragte ihn, von wo er komme. „Aus dem Süden“ erwiderte Ulrich unbestimmt. „Man hat Sie lange nicht gesehn“ sagte Fischel bekümmert. „Sie haben Unannehmlichkeiten gehabt, nicht?“ „Inwiefern?“ „Ich meine nur so. In Ihrer Stellung bei der Aktion denk ich.“ „Ich bin doch nie zu ihr in einer Beziehung gestanden, die man eine Stellung nennen könnte“ wandte Ulrich etwas entrüstet ein. „Eines Tags sind Sie verschwunden“ sagte Fischel. „Niemand hat gewußt, wo Sie sind. Ich habe daraus geschlossen, daß Sie Unannehmlichkeiten hatten.“ „Bis auf diesen Irrtum sind Sie auffallend gut unterrichtet: Wieso?“ fragte Ulrich lachend. „Ich hab Sie doch gesucht wie eine Spennadel. Schwere Zeiten, böse Geschichten, mein Lieber“ antwortete Fischel seufzend. „Der General hat nicht gewußt, wo Sie sind, Ihre Kusine hat nicht gewußt, wo Sie sind, und Ihre Post haben Sie sich nicht nachkommen lassen, wie man mir gesagt hat. Haben Sie einen Brief von Gerda bekommen?“ „Empfangen nicht. Vielleicht finde ich ihn zu Hause vor. Ist etwas mit Gerda?“ Direktor Fischel antwortete nicht; der Schaffner war vorbeigegangen, und er winkte ihn herein, um ihm einige Telegramme mit dem Ersuchen zu übergeben, daß er sie in der nächsten Station absende. Jetzt erst bemerkte Ulrich, daß Fischel erster Klasse fuhr, was er nicht von ihm erwartet hätte. 3 „Seit wann verkehren Sie mit meiner Kusine und dem General?“ fragte er. Fischel sah ihn nachdenklich an. Er verstand offenbar nicht gleich diese Frage. „Ja, so“ sagte er danach. „Ich glaube, da waren Sie noch gar nicht abgereist. Ihre Kusine hat mich wegen einer Geschäftsangelegenheit konsultiert, und durch sie habe ich den General kennen gelernt, den ich damals noch wegen Hans Sepp um etwas ersuchen wollte. Sie wissen doch, daß sich Hans erschossen hat?“ Ulrich fuhr unwillkürlich hoch. „Ist sogar in einigen Zeitungen gestanden“ bekräftigte Fischel. „War eingerückt zum Einjährigendienst beim Militär und hat sich nach einigen Wochen erschossen.“ „Ja, weshalb denn?“ „Weiß Gott! Ehrlich gestanden, er hätte sich ebenso gut auch schon früher erschießen können. Immer hätte er sich erschießen können. Er ist ein Narr gewesen. Aber ich habe ihn zum Schluß ganz gern gehabt. Sie werden es nicht glauben, aber mir hat sogar sein Antisemitismus und sein Schimpfen auf die Bankdirektoren gefallen.“ „Hat es zwischen ihm und Gerda etwas gegeben?“ „Großen Krach“ bestätigte Fischel. „Aber das ist es nicht allein gewesen. Hören Sie: Sie haben mir gefehlt. Ich habe Sie gesucht. Wenn ich mit Ihnen rede, habe ich nicht das Gefühl, es mit einem vernünftigen Menschen zu tun, sondern mit einem Philosophen. Was Sie sagen – erlauben Sie einem alten Freund, das zu bemerken – hat nie Hand und Fuß, aber es hat Herz und Kopf! Also was sagen Sie dazu, daß sich Hans Sepp erschossen hat?“ „Haben Sie mich darum gesucht?“ „Nein, nicht deswegen. Wegen Geschäften und wegen dem General und Arnheim, mit denen Sie befreundet sind. Wie Sie mich hier sehen, bin ich nicht mehr in der Lloyd-Bank, sondern bin ein eigener Mann geworden. Ein großes Wort, sage ich Ihnen! Ich habe große Unannehmlichkeiten gehabt, aber jetzt geht es mir, Gott sei Dank, glänzend –.“ „Unannehmlichkeiten nennen Sie, wenn ich nicht irre, daß man seine Stellung verliert?“ „Ja; ich habe meine Stellung bei der Lloyd Bank Gott sei Dank verloren; sonst wäre ich heute noch Prokurist mit dem Titel eines Direktors und bliebe es, bis man mich in Pension schickte. Als ich das aufgeben habe müssen, hat meine Frau die Scheidung gegen mich eingeleitet –.“ „Was Sie sagen! Sie haben wirklich viel Neues zu erzählen!“ „Ta!“ machte Fischel. „Wir wohnen nicht mehr in unserer alten Wohnung. Meine Frau ist für die Dauer der Scheidung zu ihrem Bruder gezogen –.“ Er holte eine Visitenkarte hervor. „Und das ist meine Adresse. Ich hoffe, Sie besuchen mich bald.“ Auf der Karte las Ulrich einige jener vieldeutigen Titel wie „Import und Export“ und „Transeuropäische Waren- und Geldverkehrsgesellschaft“ und eine vornehme Anschrift. „Sie 4 können sich nicht vorstellen, wie man von selbst aufsteigt,“ erklärte ihm Fischel „wenn bloß einmal alle diese Gewichte wie Familie und Beamtenstellung, vornehme Verwandtschaft der Frau und die Verantwortung vor den großen Menschheitsgeistern von einem genommen werden! Ich bin in wenigen Wochen ein einflußreicher Mann geworden. Auch ein wohlhabender Mann. Vielleicht werde ich übermorgen wieder nichts haben, aber vielleicht auch noch viel mehr!“ „Was sind Sie jetzt eigentlich?“ „Das kann man einem Außenstehenden nicht so mir nichts, dir nichts erklären. Ich mache Geschäfte. Warengeschäfte, Geldgeschäfte, politische Geschäfte, künstlerische Geschäfte. Die Hauptsache ist bei jedem Geschäft, daß man sich im rechten Augenblick davon zurückzieht; dann kann man nie daran verlieren –.“ Wie nur je in alten Zeiten schien es Leo Fischel Freude zu bereiten, sein Tun mit „Philosophie“ zu begleiten, und Ulrich hörte ihm neugierig zu. Dann Ulrich: „Bei alledem ist es mir aber auch wichtig zu erfahren, was Gerda zum Selbstmord von Hans gesagt hat.“ „Daß ich ihn ermordet hätte, behauptet sie! Dabei waren sie schon vorher auseinander gekommen.“ Gerda wohnt weder bei Vater noch bei Mutter, sucht aber den Vater von Zeit zu Zeit auf, um sich Geld zu holen zur Aushilfe in ihrer Selbständigkeit. Nimmt aber nie zuviel. Sie wird den Vater auch diesmal am Bahnhof erwarten. Ganz zum Schluß – Lesen Sie denn keine Zeitungen?! Ulrich hat drei oder mehr Wochen lang keine gelesen – erfährt er, daß Krieg droht. Ist das möglich? Leo Fischel über Krieg und ähnliches. (Auch über General und Diotima.) Am Bahnhof ist wirklich Gerda und es erscheint allen natürlich, daß sie Ulrich begleitet. Wagenfahrt. Der schlanke Körper. So viel dünner als der Agathes und weicher als der von Clarisse. – In der Wohnung burschikose Erzählung von der Karriere des Vaters. Sie hat wohl die Geschichte von Hans Sepp halb überwunden. Ungewiß, wo und wie diese Geschichte zu erzählen ist; denn sie sollte selbständig eingeschaltet werden. Eventuell zwischen Reise. Es ist gleichgültig – wenn es vergessen worden sein sollte – wer Hans Sepp ist. Gerda besieht das Schlafzimmer. Wie wird sie mit dieser Geschichte fertig? 2. Politisch unverlässlich 1 Wagen fährt mit Gerda. Hans Sepp. Antizipation des Kriegs. Mobilmachungs-Stimmung. 2 Gerda fährt mit. Der schlanke Körper. Sie schweigt. Teils ist es das bange neben Ulrich Sitzen, teils der Vorsatz, wie sie später loslegen will, was in diese Lage im Wagen nicht paßt. (Erinnert an Fahrt mit Bonadea. Damals war Ulrich von einem dieser niedergeschlagen worden, die jetzt ein Volk waren. „Wundern Sie sich nicht darüber, daß ich mit Ihnen fahre?“ „Ich bin viel zu müde, um mich über irgendetwas zu wundern.“ Schweigen, der schlanke Körper usw. Er denkt an Hans Sepp. Er hat plötzlich Sympathie für ihn. Ein Kopf, der nicht richtig denken konnte, trotzdem an nichts anderem gescheitert ist als sein eigener besserer Kopf! Die Sympathie läßt ihn sehen. Schließt ihm Bilder auf. Er meinte es lebendig genau zu sehen. Hans Sepp mußte Marsch-Eins üben ... Daraus allgemein: Weltzweck, beschossen zu werden. Der Mensch hat keine persönliche Zeichnung auf diesen Bildern, sondern ist Zielfläche. Es wird niemals wieder etwas so Überflüssiges geben wie persönliche Zeichnung. Soll man den Menschen niemals als Zielfläche behandeln dürfen? Aber die Versuchung ist ungeheuer groß, wenn er so leicht dieses Aussehen annimmt. Ulrich unterlegt Hans Sepp seine eigenen Empfindungen: Dämonie dieser Zeichnungen, das grausame gutmütige Gesicht des Korporals! Das urzeitliche Gefühl, einem fremden Stamm in die Hände gefallen zu sein Die Offiziere als Götter dieses Stammes –. Plötzlich fragt er: „Warum ist Hans besonders schlecht behandelt worden?“ „Er ist als p. u. zum Militär gekommen“ antwortete Gerda und sprach die fremde, aus der Welt der staatlichen Verwaltungsbüros stammende Abkürzung knapp und sachlich aus. „Er hat doch nie etwas anderes als harmlose Dummheiten geredet?“ fragte Ulrich. „Wie ist er um Himmelswillen zu dieser amtlichen Verfemung gekommen?“ „Papa“ sagte Gerda kurz. „Unvorstellbar! Papa ist doch nicht rachsüchtig?“ „Und dein Graf, deine Kusine, dein General!“ Trotz seiner Anteilnahme an Hans Sepps Schicksal hörte Ulrich mehr auf dieses „Du“ als auf die kalt vorgebrachte Beschuldigung. Dieses schlanke Weibsbild an seiner Seite schien ihm das „dein“ wie eine Handschelle anlegen zu wollen. (So soll es auch wirken! Man soll glauben, daß es zwischen Gerda und ihm zu etwas kommen wird. Statt dessen ist es dann Diotima.) „Sie haben es ihm eingebrockt! ließ Gerda ohne Tonfall vernehmen!“ „Niederträchtig!“ sagte Ulrich. 3 „Inwiefern ich?“ „Nicht du! Deine Freunde!“ In Wahrheit hatte es sich so zugetragen: Hans Sepp war schon vor fast einem Jahr, im Herbst, kurz ehe Ulrich ihn kennen lernte, einberufen gewesen, um sein Militärjahr abzudienen, nach wenigen Tagen aber auf unbestimmte Zeit entlassen worden, weil seine Mutter der Stütze durch seinen geringen Verdienst beraubt war und wohlmeinende Freunde sich ins Mittel legten. Er hatte seither nie mehr ans Militär gedacht, aber zu einer gänzlich ungewöhnlichen Zeit, Mitte Juni wurde er ohne Angabe von Gründen wieder eingezogen und einer nachträglichen Ausbildung einzeln und allein unterworfen, was in der Geschichte der k.u.k. Armee vielleicht zum erstenmal seit Beginn der Zeiten vorkam. Es mag sein, daß irgendeinem Kanzleikorporal ein Formfehler unterlaufen war, begangen durch die automatische Einberufung nach unbeachteter Überschreitung oder einfach nach Ablauf der Zeit, für die er zurückgestellt gewesen; es mag sein, daß sich dieser Fehler zu einem ersten hinzuschlich, der schon daraus bestanden hatte, daß man den Enthobenen nicht bis zur alljährlichen Einberufung im Herbst, sondern für eine begrenzte Zahl von Monaten nach Hause geschickt hatte: jedenfalls wären diese Fehler so rasch wie möglich wieder gutgemacht worden, denn der zur Unzeit zum Militär Gekommene bedeutete für sein Regiment keine geringere Verlegenheit als dieses für ihn. Ulrich, der diese Angaben doch nach und nach von seiner Nachbarin erfahren hatte, überlegte, daß es schon die Zeit der Truppenübungen in großen Verbänden, zumindest die der Regimentsübungen gewesen sein müsse und daß man den „Zivilisten“ nicht gut auf diesen Kriegspfaden habe mit sich schleppen können. Ein einsichtiger Regimentskommandant hätte den Burschen denn auch gewiß spazierengehen lassen und den Antrag gestellt, ihn bis zum Herbst wieder nach Hause zu schicken, bis die Anfrage, was mit ihm zu geschehen habe und welche Absichten die Weisheit des Kriegsministeriums zu dieser unzeitgemäßen Einberufung bewogen hätten, eindeutig beschieden gewesen wäre; wäre nicht zugleich mit Hans Sepp ein Dienststück der Zivilbehörden zum Militär gekommen, das ihn als „politisch unverläßlich“ bezeichnete, eben jenes „p. u.“, von dem Gerda fachlich berichtet hatte und womit man in Kaknien staatsfeindliche Individuen brandmarkte. P.U. – das hieß: Er darf niemals Offizier werden; gebt Obacht auf ihn und den zersetzenden Einfluß, den er auf andere ausüben kann; sucht ihn, wenn es geht, zu bessern und behandelt ihn streng und gerecht. Und da die Gerechtigkeit beim Militär streng ist und ein Regimentskommando keine Einsicht in die Gerechtigkeit des Kriegsministeriums hat, so bedeutet das letztere Strenge und abermals Strenge. Auf keinen Fall konnten Hans Sepp die Erleichterungen zugebilligt werden, die er sonst genossen hätte. Hans Sepp wußte nicht, wer und was ihm diesen Leumund eingetragen hatte, ein Feind des Kriegs, des Militärs, der Religion, der Habsburger, des Staates im allgemeinen und Österreichs im besonderen zu sein, verdächtig großdeutscher Machenschaften, Geheimbündlerei, Umsturzes der Staatsordnung. Mit allen diesen Verbrechen verhielt es sich aber beim Militär in Kkanien so, ... 4 weiterhin. Und wie es einstweilen ideologisch dasteht: Alle Reserveoffiziere waren p. u., großdeutsch oder großslawisch oder italienisch usw. (Auf nationalistische Weise heißt das, sich über die Gegenwart hinaus sehnen.) (Eigentlich ist das: Verlangen nach fester Geisteshaltung und aktiv gutem Gewissen; Krieg. – Man will glauben – erster Versuch.) Patriotismus war in Kakanien auf Hoflieferanten beschränkt. – Überzeugung ist identisch mit Glück. Die Zeit sucht Überzeugung – Eingeistigkeit Nach der politischen Überzeugung (Bolschewismus, Nationalsozialismus), die irgendwann aufhört, Glück zu geben, kommt aber wieder die Zeit des reellen Suchens: KAkanien ist eine Phase zurück und vor. Auch die aktiven Offiziere waren nicht frei von den Vorwürfen, die eine unbekannte Behörde gegen Hans Sepp erhob. Sie waren antidemokratisch, latent revolutionär. Vor Patriotismus wurde ihnen übel. Religion nahmen sie nicht ernst. Bewunderten den deutschen Militarismus. Ganz unter sich nahmen sie es nicht einmal übel, wenn jemand ein Feind des Militärs war. Trotzdem haben sie ihm Krieg mit Begeisterung ihre Schuldigkeit getan. Anmerkung: Beachte, daß p.u. auch symbolische Bedeutung haben soll, wovon noch kaum Gebrauch gemacht worden ist. Was bisher anklang, ist: Behördenapparat kontra Mensch wie schon oft, und sogar flüchtiger im Witz als früher. – Später kann ihm als eine geringe gewisse Vertiefung entsprechen: Die Staatsmaschine geht durch. – Ein wenig klingt auch an: Gute Menschen können eine böse Gemeinschaft bilden bzw. das könnte hier in einem Exempel und ohne Theorie vorgearbeitet werden. Ist also einzuarbeiten. Etwas, was als fraglich noch im Verhalten des Staats und seiner Exponenten geg Hans Sepp anklingt, ist: das Verhalten gealterter Staaten, also zum Hauptthema Kakaniens Untergang gehörend. Im Text als Begründung: Man denkt immer anders, als man handelt. Am Rand: Krieg und Frieden, das sind zwei ganz verschiedene Zustände, was noch nicht deutlich genug verstanden wird. Es gibt Menschen, die origineller im Denken, und solche, die es im Handeln sind. Im Ganzen: Es gibt zwei Arten von Gedanken: die Gedanken, die man im Kopf hat, und die Gedanken, die außerhalb jedes deponiert sind. (Text sagt es nicht gut.) Zielt auf: Häuser strahlen Gedanken aus. Originalstelle: Wiederholt aber eigentlich das bei Meinung Gesagte. Dritte Gehirnhälfte, deren Ausmaß nicht richtig geschätzt wird. Darunter sind die Reservegedanken, die so in Depot aufbewahrt werden wie die Uniformen für die Kriegszeit. Plötzlich fühlt man sie wieder. Glocken, Zeitungston. Es wird auf Wortgespenster zurückgegriffen. Der Geist tritt ausgerüstet und behangen mit Vergessenem an. Ulrich fühlt es an der Stimmung der Straßen. (Das hat eine indirekte Fortsetzung und Steigerung in dem mystischen Gefühl bei Mobilisierung.) Läßt anhalten und kauft ein paar Zeitungen. Entschuldigt sich bei Gerda Vielleicht wechseln sie ein paar Worte über die Lage. Zwischen dieses Mißverhältnis der persönlichen und allgemeinen, der lebendigen und Reservegrundsätze war Hans Sepp geraten. Ulrich kann es sich gut vorstellen. Und auch den Narren, der noch weniger Kraft hatte als er selbst. Durch p. u. war er aus dem Privaten herausgehoben und zum Gegenstand des öffentlichen Denkens gemacht. 5 Die allgemeinen Gefühle sind ihm zugewandt, die den Vorgesetzten selbst Verdruß bereiten und zur Zügellosigkeit neigen (weil sie nicht in die eingeübte persönliche Reputation verflochten sind). Er wurde nicht mißhandelt, aber ohne ausgleichendes Wohlwollen vorschriftsmäßig behandelt. (Siehe den Ausgleich des Herzens bei Bonadea.) Durch seine Abwesenheit wirken die Gebäude usw. fürchterlich. Kalte Auskristallisation des Gemeinschaftsgeistes, des Geistes der Öffentlichkeit, und dergleichen. Füge hinzu: Während alle ergriffen zu sein scheinen, sieht Ulrich diese Seite, den schon wieder albisch gewordenen aufgerührten Geist. Hans Sepps Geist hat alle Kräfte verloren, seit man ihm eine Militärmütze aufs Haupt gesetzt hat. Die Welt des Geistes verblaßt zu einem Gespenst, wo tausend Menschen kaserniert sind (wenn sie auch nicht da sind). Auf Befragen erzählt Gerda mit eigentümlicher Gleichgültigkeit: Sei aus dem Haus gegangen? Bei der Mutter eines seiner Freunde? Sah ihn selten. Hat ihn einige Mal nach dem Dienst abgeholt, er war aber nicht mehr er selbst. Er wich ihr in letzter Zeit aus. Trank. Trieb sich mit Soldaten umher. „Mein Inneres ist jetzt nichts als das Futter eines Militärmantels“ hatte er einmal gesagt „und es macht mich neugierig, wie ich mich darin bewege.“ Füge hinzu: Über den Selbstmord sagte sie aus eigenem kein Wort. Stellenweise hatte Ulrich dieses Mädchen beinahe vergessen. Als der Wagen anhielt sagte sie: „Warum sprechen Sie kein Wort?!“ ging rasch die Treppe hinauf und streifte im Gehen ihren Hut ab ... Nachtrag: Hans Sepp hat die militante Strömung des „Zeitgeistes“ vertreten. 3. Gerda bei Ulrich 1 Familiengeschichte. Gefühl der jungen Generation, daß eine neue Zeit anbricht. Kommt Krieg oder nicht? Fragt bei General an. 2 Burschikose Erzählung von der Karriere des Vaters. Sie hat die Geschichte mit Hans Sepp anscheinend überwunden. – Besieht dann das Schlafzimmer. Wie wird sie mit dieser Geschichte fertig? Hereinnehmen, was von Kriegsdrohung usw. noch zu sagen ist, das heißt, nicht von Leo Fischel gesagt worden. Das veranlaßt Ulrich, während ihrer Anwesenheit oder nach ihrem Gehen, dem General zu telefonieren. Dazu Gerda und der Krieg: Krankenpflegerinnenabsicht; vielleicht auch darum mit Ulrich gegangen, damit er ihr durch General die Möglichkeit verschafft. Die junge Generation hat das Gefühl: Der Krieg ist für uns da, damit wir zu Tätigkeit und Wichtigkeit kommen; eine neue Zeit beginnt. Manchmal sind ja gerade junge Menschen beklommen (Ulrich sagt: Mit 30 Jahren ist man tapferer als mit 20, weil man weiß, das Leben bietet nur noch diesen Ausweg, oder ähnlich), aber sie haben unrecht, sind lasch. Als Grundlage die Erzählung der Familiengeschichte: Papa war pleite! ... nach II V 9. Ist kurz und verträgt Ergänzungen. Leo Fischel und die Tänzerin? Vergiß nicht: Gerdas Du und ähnliches. 4. Aussprache mit General 1 Rest des über die Nebenfiguren zu Erfahrenden. Ulrich fragt den General, ob er etwas über Clarisse gehört habe. Rundes Gesicht, Armbewegung. 5. Graf Leinsdorf und Hagauer 1 Post. Früher schon vergewissert, daß nichts von Agathe darunter. Hagauer. 2 Beginn: Graf Leinsdorf kommt auf die Suttner. Das ist jetzt dringend und Silbergulden tritt zurück, bleibt mehr Phantasie und Erholung. Die Linie setzt Graf Leinsdorf General auseinander. Während Graf Leinsdorf konkret ist, redet General von Gleichschaltung und allgemein, setzt aber schon dem Suttnerprojekt das Bewaffnungsprojekt entgegen. Es ist ziemlich eins. Muß aber schon Graf Leinsdorfs Interesse für Lindner und Hagauer enthalten. 6. Leo Fischel auf der Höhe 1 Letzte Tagebuch-Eintragung. 6·1. Telefonat Leo Fischel „Brief“. Eventuell: Ohne Telefonat persönlich. Liest Brief vor. Tänzerin. Rest Familiengeschichte: Hans Sepp Selbstmord als Ulrichs Vorstellung. 2 Ulrich trifft ihn an. Fortsetzung Leona – Aufstieg – Tänzerin. In einem erledigen mit Werden eines Tatmenschen. 7. Nachtfest 1 Trifft auch Arnheim. Diotima-Szene. Vorher Diotima erzählt (in Hosen) von Bonadea. 2 Diotima fragt Ulrich nach Agathe. „Es war doch nicht bloß so ganz einfach zwischen Ihnen?“ Er wieder fragt sie nach Arnheim. Was ist Schicksal? Siehe B 82 in II VIII. Im übrigen ist die Antwort zu suchen. Jedenfalls hatten Ulrich und Agathe Schicksal. Schicksal haben (der Nation wie des Einzelnen) hängt aber auch mit Maskierung haben zusammen. Darum dieses Gespräch beim Gartenfest. Im Gärtnerhaus schläft man natürlich nicht. Ulrich läßt sich den Schlüssel zu einer Gartentür geben, holt einen Wagen. Diotima Abendmantel über Uniform. Im Wagen legt er seine Hand auf ihren Schenkel. Diotima: ...! Ulrich: Sie wären nicht so streng, wenn Sie wüßten, wie unglücklich ich bin. So etwas rührt sie. Sie erzählt, hier oder früher, Tuzzi sagt: Krieg. Ulrich: So etwas kann ich mir gar nicht vorstellen. Diotima: Solange geredet, bis ... Ulrich. Dann bestünde ja auch Hoffnung vom Unfaßbaren so lange zu reden, bis ... In Serbien, Patrioten, Leute, die von unserer Kultur nichts wissen wollen, die heroisch sind .. Ulrich: Ein Rückfall in den Vor-Heroismus? Möglich. (Perspektive nach vorn!) Im Garten: Journalisten halten sich an ihn, vor dem sie weniger Scheu haben. Arnheim weiß, daß zwischen Diotima und Ulrich etwas vorgeht. Mimetus des Koitus weckt Eifersuchtsvorstellungen. Ein Grund, warum Ulrich nicht bis ans Ende geht. Vgl. Jagd, Szene mit Diotima. Notizen zur Reinschrift 12: Hauptstelle für Agein-Pathein in theoretischer Erklärung bzw. Grundtheorien (damit natürlich auch anderer Zustand, Arnheim, Diotima usw.) Es hat Wahrscheinlichkeit für sich, daß Ulrich am ehesten zu Diotima, der halb Geliebten, halb Gehaßten, davon spricht. Und das Spiel mit der Kleidung gibt eine vorzügliche Begleitung ab. 3 Arnheim weiß, daß zwischen Ulrich und Diotima etwas vorgeht. Gespräch über Kriegsgefahr. Arnheim hat von Vater den Befehl zu bleiben. 4 Das Gartenfest, Vorstudie dazu. Beim Suchen anderen Materials gefunden: Verführung: Arnheim als Ursache. Direkte Berührung mit Wenn ich mich einmal vor Ihnen ganz schlecht und gemein benähme ... 5 Studie zu Diotima – Ulrich – Fest. (14. II. 1936) Hinrichtung am Morgen. Koitus am Abend - Koitus nicht sexuell machen; ganz nur Reiz, einen Menschen sichtbar zu machen. – Alte österreichische Kultur fortführen bis Bruch mit Arnheim und Koitus Ulrich. – Im Koitus Stoßen und Vergehn wieder erlebt; macht so bös. Entwurf II VII ohne Nummer (jetzt Mappe Schlußblock) mit Modifikationen sehr gut brauchbar. (15. II. 1936) Knappeste Formel für Diotima-Ulrich-Arnheim: „Diotima-Arnheim-Ulrich aufs kürzeste.“ Gilt vorläufig fürs Ganze. 8. Irrenhaus 1 Nachgeholt letzte Reise, Internierung und die aufgeregten Szenen im Irrenhaus. 2 Schmierblatt Clarisse-Ulrich-Walter: Wahrscheinlich: Rückreise. Du hast keine Ahnung, wie ich bin ... 9. Lindner 1 Agathe. Ulrich. Bleibt übrig: Lindner. Peter. Agathe. Selbstmord. Tiefster Punkt während Reise. Zugleich ironisch weltanschauliches Kapitel durch Aussprache mit Schmeißer. Wiedersehn mit Agathe überstandene Infektion. Muß kein selbständiges Kapitel sein. Vielleicht bloß Zusammentreffen mit Agathe, die Ulrich zur Sitzung begleitet. Peter zurückgekehrt. Aufstieg Lindners (Graf Leinsdorf) erzählt General. Schmierblatt Aufbau - Zu den Lindner-Kapiteln: 2 a) Agathe ist plötzlich verschollen und bleibt es. Peter weiß Näheres, quält aber bloß den Alten. (Festen Boden gegenüber den Schwätzern und Wortkrämern. Entwicklung ist immer mit Regression verbunden. Schweigen. Liebe deine Feinde ist zu schwer, aber denke ruhig über sie nach, führt auch zu dem, was er wünscht. Wehrt sich gegen Liebe. Arbeit. Indirekte Askese. Wert des Zuhörens und Schweigens (sowohl gegen Peter wie gegen Agathe gerichtet). Tröstet sich mit Versuch siegreicher Energie. (Eventuell hier einflechten seine Berufung zu Graf Leinsdorf.) Mit Festigkeit nein sagen. Selbstbeherrschung mit bestem Selbst. Traurige Tröstungen. Wie wenig können wir dankloses Wirken vertragen. Die Sehnsucht wächst. Liebesempfindungen des jungen Mädchens am alten Mann. (Ihre Macht ist eine indirekte Rechtfertigung für Ulrich/Agathe, wie überhaupt das Ganze.) Die Parallelaktion richtet ihn auf. Er trifft auf Hagauers Wirkung und strafft sich. Menschliche Haltung lebt davon, daß es der andere falsch macht. Hagauer ist Lindner instinktiv unangenehm; er sucht Gründe, die es ihm erlauben, ihm zu schaden. Er hat mit Graf Leinsdorf ein Gespräch über Schule. Einiges Material zu seinen Vorschlägen. Schmeichelei: welche Auferstehung geht durch alle Büros ... Rächende Macht im Wirtschaftsleben, Egoist .. : das heißt: erlöst Graf Leinsdorf von Wirtschaftsplänen durch Prävalenz des Moralischen. Berührt ,das Wahre‘. Führt durch Verbrecher-Kind-Kitsch auf Schulprojekt. Feste Sitten – wahre Freiheit. Soziale Störungen – sittliche Störungen. Soziale Frage muß erst im Haus gelöst werden. Erziehung als Schutz vor Liebe. Die unangenehm - dogmatische Seite kommt zur Geltung. Wo sie allgemein sind, sind sie am schlimmsten. (Gegensatz zu Ulrich-Agathe: Überhebliches und demütiges Verhältnis zu Gott unter vertauschtem Schein) Hauptträger der negativen Pflichtmoral und ihrer Schäden. Mit Graf Leinsdorf gegen die scharfmacherischen Versuche Nation und Staat. Ebenso gegen den Liberalismus. Christliche Moral gegen mathematische. Pessimist mit Graf Leinsdorf: Erlösung von der Knechtschaft durch Gehorsam. Schlecht, wenn nicht Hilfe der Kirche. (Im Vergleich mit Ulrich/Agathe wieder nur äußerlich-formalistisch.) Eventuell: Ulrich und Agathe erscheinen ihm in solchen Augenblicken als Unselige. Das Verlegen ins Rationale, wodurch ihm Agathe inkonsequent usw. erscheint. Typus dieses Kapitels: Entweder Lindner – Peter mit Einflechtung Graf Leinsdorf. Oder Lindner – Graf Leinsdorf mit Einflechtung Peter. Aus L 54: Er hat eine Seele gefunden und gewinnt sie beinahe. Er hat sie verloren und gerät in Stürme. Beginn von: Fest .. aufgerüttelt .. mystischer Erlebensgrund. b) Eventuell Nachträge aus Material, soweit dieses zu groß für a), hieher. Aber ebenso muß das folgende Material zum Teil nach a) kommen. Gewinnt auf Graf Leinsdorf, der vor der Religion als dem Unzeitgemäßen doch etwas Angst hat, dagegen in der tätigen Laienreligiosität große Beruhigung findet, steigenden Einfluß. Geht auf Schulprojekt ein, fordert aber (Einfluß des Agathe-Erlebnisses) Krankenhaus- und Krankenschulenprojekt. Dieses wird ein Nebenast von Graf Leinsdorf – Parallelaktion, während der offizielle schon Kanonen ist. Fester Boden – abstrakte Kritik. (Haß gegen Individualismus und Materialismus). Allerdings sind die Moralen verschieden, aber – quasi Naturgesetze – aber Seherblick. Scheinwesen der Gewalt. Meisterung der selbstsüchtigen Instinkte gemeinschaftsbildend. In der Schule durch Unterordnung Willenskraft pflegen. Entwicklung ist immer mit Regression verbunden. Die niedere Natur muß Gehorsam lernen. Gegen Freiheit. Soziale Bevormundung aus innerer Unsicherheit. Fundament der sozialen Bildung muß zunächst Isolierung vom Sozialismus sein. Mit solchen Ideen spricht er von der Schule ganz das aus, was Graf Leinsdorf vom Staat meint. Verdrängt Hagauer, der entschädigt wird. Er kommt aber keineswegs von Agathe los. Man überzeugt nur den, dessen Gründe man selbstlos durchlebt, führt ihn immer wieder zurück. Durch Mitleid wissend: mit dieser schmerzhaften Anspielung leitet er Krankenhausprojekt ein. – Krankenpflege – Lüge soll am Krankenbett ausgeschlossen sein – Krankenhäuser sollen religiös geleitet werden –. Hochschulen der angewandten Liebe – Hochschulen des Trostes. (Kontrast dazu Gerda). Gegen Liberalismus: Zu leichte Rationalisierung, Zeit des Glaubens und Aberglaubens als Reaktion darauf. 3 c) Ertappt Peter auf Verhältnis. Predigt zum Teil identisch mit a) und b) (ein Materialhinweis Linien), aber hier als Ausbruch. Eifersuchtsgefühle gegen diesen jungen Mann, der den Mut hat, zu tun, wohin es ihn zieht. Eigene Hemmungen als Ekel und Angst auf Peter projiziert. d) Peter ist fort. Ahnbarer Zusammenhang mit Agathe. (Er hat Agathe zuletzt mit Peter gesehen.) Seherisches Mitgefühl entwickelt sich zu einer unerträglichen Qual! Die ganze Krankenhausphantasie war nichts als ein Kniff der Seele. L 54: Erst dadurch, daß er Agathe verachtet und liebt, erwacht Seele. Selbstmordgedanke wird zwanghaft übermächtig. Als ob der Teufel in ihn gefahren wäre. Will sich töten und gerät auf gleiche Bank wie Schmeißer. L 58 14: Ein ordentlicher Mensch sagt, wohin er geht. Also Donaulände. Dort nur eine Bank. Dadurch Schmeißer. (Ein Christlichsozialer und ein Sozialdemokrat wollen sich töten aus enttäuschtem Idealismus. Selbe Bank, selber Baum oder selbes Ufer. Sie kommen nicht dazu, weil sie sich gegenseitig im Weg sind. Zum Schluß sprechen sie sich aus. Dort kommt auch Ulrich dazu und erzählt sein Galizienprojekt.) Ziemlich unwahrscheinlich. Schmeißer könnte nur hinkommen durch Typik des Orts. Das sich Hindern, bei Tag, oder Morgen ähnlich RM möglich. (Wiedersehn mit Agathe?) Agathe könnte hinkommen so, daß sie Peter trifft, ihn nach Hause bringt (der wegen Geldmangel ohnehin will und Zettel oder Brief findet, nachdem Lindner schon einen Tag abwesend war und umherirrte. (Lindner aus einem Tschecherl durch eine Prostituierte in die Gegend gebracht, wäre nicht übel.) ad d) Schmeißers Ideologie (Wirtschaftsbedingtheit) gilt nur für den Durchschnitt. Die Welt des Geistes, das ist, des Genialen, hat ein anderes Gesetz. In Karikatur könnte das auch Lindner (statt oder neben Ulich) sagen; und solcher Art Disput. Eine solche Auseinandersetzung, oder ohne sie Schmeißers Werdegang, hängt mit Soziale Fragestellung und Geistigen zusammen. – Von da wird die Entscheidung über d) kommen. – e) Selbstmord war bloß Episode. (Wiedersehn mit Agathe: Überstandene Infektion.) Lindner steigt wieder auf. Krankenhausidee ist am Weg der Verwirklichung. Da bricht Krieg aus, Stahlbad, und reißt ihn mit sich; in ironischem Gegensatz zu Charitas und doch in Einheit mit dieser Moral. Sein Sohn ist da. Das Stahlbad wird die Welt bessern. Lindner kommt durch Agathe auf den tiefsten Punkt seiner Weltfestigkeit und wird dann (ohne sein Zutun) aufgerichtet. Er empfängt eigentlich eine Belehrung durch die Kriegsstimmung und findet durch sie zum aggressiven, militanten und militärfreundlichen Glauben zurück. Nachtrag: Das kleinlich Pedantische Lindners, das sich zur Kriegsstimmung entwickelt, ist auch der heroische Philister. Schmierblatt Letzte Ulrich-Agathe- und Lindner-Kapitel 4 Lindner, hier, od. eventuell in früherem Kapitel: Verhältnis zur Mobilisierung, siehe dazu schon den Beginn seiner Schilderung in 39 (Tugut) (und Notizen zur Reinschrift 2) als „Offizier“, der sich vor dem Strolch fürchtet, aber seine Tapferkeit auf die Polizei überträgt. Er ist persönlich feig, verlangt aber Tapferkeit vom Ganzen (damit hängt auch die „nichtschlagende Verbindung“ zusammen): das ist wahrscheinlich der moderne Typus. 10. Der geknickte Prometheus 11. Schlußsitzung 1 Anfang: Niemand will die Schlußsitzung der Parallelaktion bei sich haben. Endlich Graf Leinsdorf: sie soll feierlich sein, nicht bloß ein im Stich lassen, nimmt sie zu sich. Wieder der Saal usw. wie bei der letzten Konferenz; aber diesmal ohne die Sekretäre. Und er hält die Schlußrede. Vorher versammelt man sich (zeremoniös) in einem andern Raum. Das gibt Gelegenheit (oder auch kurze Gespräche im eiligen Weggehn), die andern Personen aufmarschieren zu lassen. Dazu aus IE 2 (L 66), das gewöhnlich als Grundlage ausgewiesen4 wird: Versöhnungsszene Tuzzi-Diotima: Tuzzi: Nun siegt die Vernunft. Er meint das gegen Pazifismus? Er meint: nun klärt sich die Lage; vielleicht: die sich bisher unbewußt hinter Pazifismus maskiert hat. Und am tiefsten: Vernunft gehört in den Bereich des Bösen. Moral und Vernunft sind die Gegensätze der Güte. [Das könnte, hinzugetreten, eventuell auch Ulrich sagen.] Dann dominiert: Wir sind im Recht; nach den Regeln der Vernunft und Moral sind wir die Angegriffenen: Vielleicht Graf Leinsdorfs Rede. Alle: Wir verteidigen das Unsre (Heimat, Kultur). Arnheim: Die Welt geht vielleicht zugrunde oder in eine lange Hölle. – Aber er ist vielleicht nicht mehr anwesend. Wer?: Die Welt wird dann nicht an ihren unmoralischen, sondern an ihren moralischen Bürgern zugrunde gehn. Nachher, Agathe hat auf Ulrich gewartet: IE? (L 66): Agathe: Wir leben weiter, als ob das nichts wäre. Ulrich: Nein. Selbstmord. Ich gehe in Krieg. Agathe: Wenn dir etwas geschieht: Gift. Das Schattende des Todes wird plötzlich sichtbar. Des persönlichen Todes, ohne daß man etwas ausgerichtet hat und unerachtet dessen das Leben weiter holpert und seine Vergnügungen weiter entfaltet. In der Mobilisierungsstimmung glauben übrigens alle Leute, dauernd auf Vergnügungen zu verzichten. Ist das Endergebnis für Ulrich nicht etwas wie Askese? Anderer Zustand ist mißglückt und Vergnügen gehört zum Wandel der Gefühle? Das wäre also noch einmal ein Gegensatz zum gesunden Leben. Ein Ausklang der Utopien. Agathe: Man ist nichts, halbfertig entlassen von ihm, wieder eingehaucht. Häuser – Hauchartige Masse, Niederschlag an sich darbietenden Flächen. Außerhalb der Bindungen deformiert jeder Impuls augenblicklich den Menschen. Der Mensch, der erst durch den Ausdruck wird, formt sich in den Formen der Gesellschaft. Er wird vergewaltigt und erhält dadurch Oberfläche – Linien 23. Er wird geformt durch die Rückwirkungen dessen, was er geschaffen hat. Zieht man sie ab, so bleibt etwas Unbestimmtes, Ungestaltes. Die Mauern der Straßen strahlen Ideologien aus – Linien 23. U: Krieg ist das gleiche wie anderer Zustand; aber (lebensfähig) gemischt mit dem Bösen. Wie lautet die Notiz (als Ausgang verwendbar): Du gehst durch dieses Volk ... Arnheim zu Diotima: ... vorhergesagt ... Diotima zu Arnheim: ... Befreiung der Seele ... (Notizen zur Reinschrift 35, Seite 1, 3) Arnheim zu Ulrich: melancholisch. Mehrungsmittel. Zusammenbruch Humanität (Notizen zur Reinschrift 35). Was werden Sie tun? Ulrich: Ich gehe in Krieg ... Arnheim: Es ist die Flucht aus dem Frieden (Notizen zur Reinschrift 35, Seite 1, 1). Sie sollten in die Schweiz gehn, zu mir kommen. Einem Deutschen dürfte ich das nicht sagen. Ulrich: ? 2 Nach Notizen zur Reinschrift 34 (20. I. 1936) gehört das aber auch schon Insel II. Berührte dort die Fragen: Selbstmord oder Werk, Werk und Menschheitszuversicht, Theoretiker im Verhältnis zur Gegenwart. Sammelmappe Ulrich Agathe 1 steht die Notiz darüber, daß Ulrichs Partiallösungen usw. nicht befriedigen, Gedankengebilde einer ruhigen Zeit seien und dergleichen. Es wäre wohl – besonders verbunden mit Gott – ein großer Glaube. Agathe. kann noch an ähnlichem festhalten, weil sie das Geschehen ablehnt. Ulrich aber fühlt, wie der ganze Mensch in Unsicherheit geschleudert ist. Nach Ja u Nein verlangt. Weil dieses Letztere hier am stärksten, gehört das ganze Resumee wohl hieher. Ulrich: Ich habe unrecht gehabt, usw. Agathe: Aber gerade du hast doch die unerschütterliche und die ganze Antwort gesucht! (In der Tat hat er ja die Haltung des induktiven Weltbilds gefordert.) Und mit den Häusern und dergleichen hat er doch soeben auch die Unsicherheit auf eine Formel gebracht. Was ist also die Antwort, die ihn bewegt, in den Krieg zu gehn? Siehe Vorseite Ausklang der Utopien. Das ist aber noch nicht alles. Aus Linien 25 käme hinzu: Die Weltabkehr hat keinen Zweck. Das geht schon daraus hervor, daß sie sich stets Gott zum Ziel setzte, etwas Irreales und Unerreichbares. Ich befinde mich in einem vollkommen wehrlosen Zustand. Aus Notizen zur Reinschrift 33, Seite 4 : Unlösbare Lage des Theoretikers. Sie oben. Wo? Man müßte eigentlich Falschmünzer (Spion) werden; wenn man dazu nicht die praktische Anlage hat, geht man eben in den Krieg. (Vgl. auch: Verbrechen ... Sammelmappe Ulrich Agathe 3, Seite 1) Sammelmappe Ulrich Agathe 2, Seite 3: Denke an Staatsanwälte und Verteidiger, Sturmszenen im Parlament und dergleichen: es ist das gleiche wie das Zetern von Hunden, die durch ein Gitter getrennt sind. Das Gitter wird jetzt entfernt. Und weil sie zwar ergriffen sind, aber doch mit Vorbehalten und mit Spekulation, sind sie wie Aussätzige. Antwort: die große Rasse der gewöhnlichen Köpfe und die kleine des Genies. Sammelmappe Ulrich Agathe 3, Seite 4. Ulrich: Ich habe immer gesagt: Weltsekretariat, Methodenlehre ...: niemand hat geglaubt, daß ich es ernst meinen könnte. II. Band Reinschrift-Fragen 22, Seite 1. Entscheidend für das Ende zwischen Ulrich und Arnheim ist I 121, in gewissem Sinn sogar auch für das Verhältnis Ulrichs zur Welt. Die Szene des am Fenster-Stehens, während unten aufgeregtes Volk ist, wiederholt sich. Arnheim hat ihm damals die Frage gestellt, wie ernst er seine Behauptungen nehme: Mit einem eingeschrankten Realgewissen leben. Das Leben in Schwebe lassen. Gleichgültigkeit der Wirklichkeit und Geschichte; Wichtigkeit der Typenschaffung (variierte Ausdrücke dafür 1019). Arnheim sagt, daß ihn diese Gedanken nahe berühren, aber da er ein Mann sei, der stets Entscheidungen treffen müsse, auch ungeheuerlich. Bewußtsein des Versuchs; die verantwortlichen Führer sollen nicht Geschichte machen wollen, sondern Versuchsprotokolle. Aber wie steht es mit Krieg und Totschlag? (Nun geschieht aber das Gegenteil, und Ulrich tut halb mit.) Ulrich: Leben mit perforiertem Ernst. (Wohl mit Ernst genommen, aber perforiert). Deduktiv – noch nicht induktiv Nun kommt Arnheim auf Moosbrugger und Ulrich antwortet überraschend. Beide würden Moosbrugger nicht befrein; und nun kommt Arnheim auf den Vorschlag . Von dort auf Mehrung Teilung des moralischen Bewußtseins und anderes. Schließlich auf Generalinventur. „Ihre GI!“ sagt Arnheim. Ulrich formuliert vorher die Frage „... ob ich glaube, daß man zu würdigeren Zuständen gelangen könne ...“ . Ulrich desavouiert sich zuerst selbst, dann greift er wegen Diotima an: Und zwar: „Ist es erlaubt, der Seele einer Frau mystische Gefühle einzuflößen und ihren Leib ihrem Gatten zu überlassen?“ (Mutatis mutandis wiederholt sich das eigentlich auch zwischen Ulrich und Agathe!) Arnheim retiriert auf die reicheren Gebote der Wirklichkeit und dann: Ich bin für Sie mehr ein feindliches Prinzip als ein persönlicher Gegner. Und: die persönlich größten Gegner des Kapitalismus sind im Geschäft nicht selten seine besten Diener. „Ungewöhnliche und leidenschaftliche Menschen sind, wenn sie einmal die Notwendigkeit 3 eines Zugeständnisses eingesehen haben, gewöhnlich seine begabtesten Verfechter“ darum noch einmal Angebot. Das Folgende führt dieses aus und erwähnt die „Vatergefühle“ Arnheims für Ulrich [Also wohl Befreiung vom Vater?] Zugleich dient ihm Ulrich als Warnung vor Diotima . Die Hemmungen melden sich, falls Ulrich annehmen sollte. Er spricht aber weiter und meint, daß es Ulrichs Charakter sei, was er brauche. Nun sagt Ulrich: Nach allem, was ich weiß, bin sowohl ich wie Frau Tuzzi nur ein Zusatz zu Ölfelder Arnheim: Wie können Sie einem Börsengerücht aufsitzen. Ich habe über Ölfelder sprechen müssen, aber das ist nicht das Wesentliche. Ulrich sagt ihm, daß Diotima von Ölfeldern nichts ahnt, aber von Tuzzi Auftrag hat, Arnheim wegen Pazifismus – Zar auszuhorchen. (ibidem) Arnheim weicht aus, indem er ihn undelikat nennt (1032/33). Ulrich denkt an alle seine „Weichheits-“, „Güte-“ und Sehnsucht-nach-Menschen“-Augenblicke (1033/34). Die Straße und Arnheims Bildhaftigkeit (1034/35). Ulrich möchte ihn morden und auch akzeptieren (1035/36). Dann kommt Arnheim auf Zukunft und Mehrungsmittel (1036/37) Vergleiche dazu: Wir großen Geschäftsleute I 873. Glauben Sie denn, daß das Leben vom Geist regulierbar ist?! Sie haben nein gesagt, aber ich traue ihnen nicht! „Sie sind ein Mensch, der den Teufel umarmen würde, weil er der Mann ohnegleichen ist!“ „Geister, die das abscheuliche Laster reizet, um der Größe willen, die ihm anhängt“ (ibidem). Ich glaube, daß Sie mich jetzt besser verstehn werden. Ich gestehe Ihnen, daß ich mich manchmal allein fühle. Die Zukunft der Wirtschaftsfamilien. Die Sehnsucht nach dem letzten Unruhig-, Unabhängig- und vielleicht Unglücklichsein. Die Wirtschaft kommt zur Macht; aber was fangen wir mit der Macht an? Verzeihn Sie die Stimmung der Einsamkeit – zieht sich zurück – aber Ulrich behält sich Entscheidung vor und läßt Arnheim verdutzt zurück, der befürchtet, es werde nicht leicht sein, den Vorschlag auf eine ehrenvolle Weise zurückzuziehen (1038/39): Dafür sorgt ja nun allerdings schon die Dauer der Zwischenzeit. Immerhin: Arnheim bemerkt, daß Ulrich viel mitgemacht hat. Er ist abgezehrt und hat neue Züge im Gesicht. (Vergleiche dazu aber auch I 865 wie überhaupt 112 einzubeziehen ist!) Er hat in der Zwischenzeit seine Auffassung versucht (dazu gehören auch die Utopien) und Arnheim kann nun seine Fragen wiederholen. Außerdem ist jetzt die Frage Öllager und Pazifismus erledigt, und die wegen Diotima hat ein anderes Gesicht. Wohl Gelegenheit zu einem längeren Vorgespräch schaffen! Besser als Nachgespräch, weil Arnheims wirklichkeitsentsprechendes Verhalten in der Sitzung als Kontrast, und doch natürlich, folgt. Dazu ein Paradoxon: Deduktive Denkart, die logophile, enthält eigentlich Reste einer Phantastik. Sie ist in gewissem Sinn die weniger nüchterne als die reine Tatsachengesinnung. Ihre innerste Zelle besteht aus verknorpelter Phantasie. Es kommt hinzu: „Arnheim in aller Unschuld und Schuld“ nach Ulrich. I 749 und Umgebung. Die „wilde Heiligkeit“, zu der es ihn gereizt hat, hat Ulrich nun auch hinter sich. Die Frage der Auflösung der Persönlichkeit, zum Beispiel I 756ff mit Vorstellen gehört auch hieher, wenn nicht in Tagebuch! Der General ist es gewesen, der über „Erlösung“ usw. nachgedacht hat. I 827ff. Er muß auch jetzt eine Beobachtung darüber machen. I 830 ist erwähnt, daß die Wortgruppe in den Büchern von Arnheim vorkommt. Nachtrag zu dem Gegensatz Arnheim-Ulrich: Vgl. I 862ff. namentlich zum Beispiel 876, oder Ulrich als theoretischer Mensch 877, glaubt Ulrichs Geheimnis zu kennen 878, Adoption 879 u ? früher. Zum Kampf gegen das Individuelle I 916/17 (Diotima-Ulrich). 12. Agathe Ulrich Schluß 1 Schmierblatt Letzte Ulrich-Agathe- und Lindner-Kapitel Jemand kennenlernen, heißt, in einer bestimmten Weise auf ihn antworten; da das vorbei ist, kennen sie einander wieder nicht. Das heißt, sie wissen nicht, was sie in der Trennungszeit getan haben, sie geben eifersüchtigen Vermutungen Raum. Es ist ein Zurückkehren zur Ausgangssituation des II. Bandes. Ins Lächerliche gewendet: Du hast ja keine Ahnung, wie ich bin – ist ein typischer Vorwurf –: Walter (bei seiner Abrechnung)! Ernst genommen: Mann ohne Eigenschaften in Welt ohne feste Formen. B 179 ist eigentlich behavioristisch: Gegeben nur Handlung und Äußerung; es ist falsch, sie als „Symptome“ auf eine „Persönlichkeit“ zurückzuführen: sie sind der faßbare Teil der Persönlichkeit, auf deren anderen Teil man verzichten muß. Nur für das Ich selbst steckt der Schein eines Dings hinter seinen Äußerungen: Auf solche erkenntnistheoretische Versuche ist zu verzichten! Dafür (abgesehen von allem anderen, was abschließend über Mann ohne Eigenschaften – Welt ohne feste Formen zu sagen ist). Das Gefühl beschreiben, wie die Welt historisch pulsiert, sich dreht, unaufhörlich vergeblich gewendet wird und das ebenso indefinite Individuum ihr entspricht!! – Wie das zu fassen ist? (Vergleiche Schmierblatt Reise-Kapitel: Das Leben des Körpers und das der Seele vollziehen sich unabhängig von dem der Vernunft.) Als andere Geistesrasse umhergehn. (Das ist wohl, zumal heute, das entscheidende Lebensgefühl aller solcher Leute! Agathe hat vor Reise Lindner gesagt, was sie vorhat. Ulrich und Agathe erscheinen ihm als „Unselige“ (Lindner). Agathe verachtet ihn. Hagauer ist befriedigt, rehabilitiert. Will keinen Skandal. Agathe ist bei Bruder in gesellschaftlichem Schutz. Sucht Einvernehmen. Eines Tags Agathe im Haus. Hat eine Zofe mitgebracht. Wo warst du? In Wien. (Dann könnte sie aber nicht von Mobilisierung zurückgeführt werden. Also bei Hagauer. Ich möchte die Geschichten mit Rechtsanwalt und Zahnarzt weglassen, aber eigentlich muß doch Agathe sich erotisch versuchen (und nicht mit Hagauer), um zu sehen, ob sie noch irgendeine Selbständigkeit hat. Sie verteidigt es mit dem von Ulrich Gelernten und schlägt ihn damit. Aber das muß sehr denaturiert vorgebracht werden, in andeutungsweiser Erzählung. Hagauer gegenüber bleibt sie aber stark; sie will nicht ins Vergangene zurückfallen! Immerhin ist es bedenklich, das am Schluß zu haben. Dann müßte also Agathe früher zurückkehren, und wenn nicht zur Mobilisierung, so gleich, bloß mit dem Abstecher zu Hagauer, so daß sie Ulrich am wahrscheinlichsten schon vorfände. Schwierig daran, in so vielen folgenden Kapiteln die Aussprache Ulrich-Agathe zu vermeiden. Es wäre nur wertvoll zur Beendigung der Moralprobleme, müßte also einen neuen Diskussionsinhalt erhalten: Zerplatzen einer Ordnung, die keine ist. Etwas wie ein religiöses Grauen bei Mobilisierung. Nicht Ulrich, sondern die festen Stützen sind desavouiert. Ein Höhepunkt: anderer Zustand – normaler Zustand. Kommt nicht zur Entscheidung. 2 Tiefste Feindschaft gegen alle, und man möchte doch den nächstbesten umarmen. Der Einzelwille versinkt, eine Gemeinsamkeit dämmert. Das Geschichtliche ist keine Idee, sondern ein Geschehen. Letzte Auswege: Sexualität und Krieg. Ulrich kommt bei Diotimas Haus vorbei und erinnert sich an Arnheims Prophezeiung, daß der Einzelne der Gefoppte ist. Großer Gegenschlag gegen andere Gute. Die bösen Eigenschaften explodieren, (aber doch in der Form von guten!) Ulrich sucht wehmütig, was ein faszinierender Moment ist. (Vielleicht fehlte er zwischen ihm und ihr. Vorgemerkt auch: Zwischen zwei einzelnen Menschen gibt es keine Liebe). Unter diesen Männern sind vielleicht solche, die Agathe „gehabt“ haben. 3 Agathe – Mobilisierung: Die Männerwelt ist sie nie etwas angegangen; schrecklich in ihrem Ausbruch bei Mobilisierung. 4 Agathe will Mobilisierung ignorieren. Voll lächerlichen, rührenden Heimatgefühls – will sich melden – mockiert sich zugleich. Te deum... 5 Vielleicht an Stelle der gestrichenen Eifersuchtskapitel Mobilisierungs-Zeit. Agathe hat trotzdem einen Tischler rufen lassen. Er mag etwas unter 30 sein, ist groß und eigentlich wie ein Schlosser gebaut, das heißt, schlank, mit breiten Schultern, trocken; lange, wohlgeformte Hände von großer Kraft und sehnige Gelenke. Sein Gesicht ist klug und offen, sein Haar dunkelblond und sehr natürlich. Der Overall kleidet ihn gut. Er spricht Mundart, aber ohne Derbheit. Agathe mit ihm im Nebenzimmer. Ulrich ist – in Gedanken – weggegangen. Nichts soll ihn mehr kümmern. Dann ist er aber umgekehrt und über eine Gartenterasse wieder ins Haus und in sein Zimmer gekommen, ohne daß Agathe es bemerkte. Er lauscht ins Nebenzimmer. Es fällt ihm der Ausdruck der beiden Stimmen auf. Die des Mannes erklärt etwas: beredt, mit Ruhe und einer gewissen Überlegenheit. Ulrich versteht nicht, was, errät aber aus seinem Vorwissen und Holzgeräusch, daß es sich um einen Rollsekretär Agathes handelt. Er wird auf- und zugerollt. Der junge Meister fordert Agathes Zustimmung zu einer umfassenderen Ausbesserung als ihr recht ist, und sie macht unsichere Einwände. Das alles weiß und versteht Ulrich. Es muß sich um ein Geheimnis der alten Rollvorrichtung drehn. Und plötzlich löst sich das von der Wirklichkeit los. Denn genau so verliefe das Gespräch, wenn es eine Liebesunterhandlung wäre. Das Überreden, die leichte Überlegenheit, das Als-Nötig-Hinstellen oder Es-ist-nichts-dabei in der Mannesstimme. Als ob es sich um eine sexuelle Improvisation handelte. Und dann die geliebte Stimme! Widerstrebend, eingeschüchtert, unsicher. Sie möchte und will nicht. Sie gibt nach und hält sich noch da und dort fest. Sie sagt halblaut „Ja“ ... „Ja“ ... „Aber ...“. Sie weiß schon längst, daß sie nachgeben wird. Wie Ulrich diese zurückhaltende, tapfere Stimme liebt und die Frau, die alles wie das Dunkel fürchtet, und doch alles tut! Er brächte es nicht über sich, mit einer Waffe hineinzustürzen und Rache zu nehmen oder auch nur Rechenschaft zu fordern. Dann kommt sogar eine Art Seufzer des Nachgebens über Agathes Lippen, und es läßt sich das Knacken von Holz täuschend hören. Und trotz dieses durchträumten Sich-für-Agathe-Freuens geht Ulrich in den Krieg. Aber durchaus nicht mit Überzeugung. Ulrichs Schlußwort 1 Ulrichs Nachwort, Schlusswort. Einfall entstanden Mitte Jänner 1942. Gedacht an weltpolitische Situation. Das große gelb-weiße Problem. Der kommende neue Abschnitt der Kulturgeschichte. Die eventuelle Rolle Chinas. In kleinerem Rahmen die russisch-westliche Auseinandersetzung. Hexners Frage: wie denken Sie es sich in der Wirklichkeit? wird unaufschiebbar. – Auch der „Mann ohne Eigenschaften“ kann daran nicht vorbeisehn. Das wäre aber ein historischer, philosophischer usw. Essayband, oder der letzte der Aphorismenbände. Ich habe schon vorher notiert: Die Arbeit am Rapial ist gleichbedeutend mit der Liquidierung von Band I (siehe Rapial I - Korrektur XI, Seite 2 rot usw.). Außerdem beeinflußt von dem neuen Interesse, das mir Dostojewskij einflößt. Den Eindruck flüchtig als Notiz für meinen Stil notiert: Korrektur XIII, Seite 1 rechts unten blau. Ich möchte einen Aufsatz über seinen „Formalismus“ schreiben. Über seine Auslegung durch Shdanow, über den Panslawismus, die Puschkinrede usw. Vor dem augenblicklichen Hintergrund ergibt es Gedanken über Rußland, die auszudenken ich noch nicht einmal versucht habe. In den Band II2 ist das nicht aufzunehmen, obwohl es ihn sehr berührt. Auf diese Art dazugekommen, irgendwie abzuschließen und (statt oder nach Eine Art Ende) ein Nachwort, Schlußwort, Ulrichs zu schreiben. Der gealterte Ulrich von heute, der den zweiten Krieg miterlebt, und auf Grund dieser Erfahrungen seine Geschichte, und mein Buch, epilogisiert. Das ermöglicht, die Pläne cira der Aphorismen mit dem aktuellen Buch zu vereinigen. Es ermöglicht auch, die Geschichte und ihren Wert für die gegenwärtige Wirklichkeit und Zukunft zu betrachten. Ins Lot zu rücken: Die romantische oder gar Pirandellosche Ironie des: die Figur über den Autor. Die Geschichte der Personen, geschichtlich betrachtet. Wichtig: Die Auseinandersetzung mit Laotse, die Ulrich., aber auch meine Aufgabe, verständlich macht, von Ulrich nachträglich durchgeführt. Abdul Hasan Summun und der Sufismus. Als eine Geschichte über ihn erzählt, wäre die Geschichte von Agathe und Ulrich eindrucksvoller geworden! Neuüberlegungen 1 Siehe auch Notizen zur Reinschrift 36 und gegen Ende Heft 33, Korresktur X, Seite 22 rot: an einer Einzelstelle eingefallenes Schema für Autor, und Gespräch bzw. Handlung. Anders: A) Ulrichs Gedanke (Geistesinhalt): Aphoristisch, Fragmentarisch, Vom Autor gedacht. B) Erzählung von Gespräch oder Handlung, deren vollere Bedeutung erst auf Grund von A. entsteht, und implicite darauf hinweist. Solche Kapitel wären erzählerisch. Die Kapitel ad A übernähmen zum Teil Ulrichs Nachwort (Notizen zur Reinschrift 36) (Teilweise steht das aber in Widerspruch zu Korrektur III, Bemerkung 15ff.) statt: Erstes Telefonat. War an meinem letzten Brief etwas mißverständlich? Utopie der Höflichkeit ist zum Teil das gleiche wie exakte Gesinnung in ,Dummheit‘. Man muß auch nach Aufgabe unterscheiden. Es gibt Situationen, zum Beispiel Brand, wo man Entschlußkraft haben muß, und andere, zum Beispiel der völkisch-jüdische Dichter und die völkisch deutschen Schwierigkeiten selbst in der Naturwissenschaft! 2 Es gibt Kasperl – Kaspar. Nicht ihn erklären und kritisieren, sondern nur seine Wirkung. Setze dich in die Lage nicht des – wie immer gedachten – Autors, sondern eines Menschen von heute. Also reicht am Beginn: Was ist Rapial, Aphorismen, usw. 3 Aphorismen: Ein Werk daraus machen: war wohl der neue Antrieb. Ein Gespräch muß in ein Geschehen münden. Aus einem Geschehen hervorgehen oder ein Geschehen begleiten, sonst ist es ein dialogischer Aufsatz (Korrektur III zu Band II2 Bemerkung 20). ZWISCHENFORTSETZUNG 1937-1939  DRUCKFAHNEN-KAPITEL FORTSETZUNG DER DRUCKFAHNEN-KAPITEL 39. Nach der Begegnung 40. Der Tugut 41. Die Geschwister am nächsten Morgen 42. Auf der Himmelsleiter in eine fremde Wohnung 43. Der Tugut und der Tunichtgut. Aber auch Agathe 44. Eine gewaltige Aussprache 45. Beginn einer Reihe wundersamer Erlebnisse 46. Mondstrahlen bei Tage 47. Wandel unter Menschen 48. Liebe macht blind. Oder Schwierigkeiten, wo sie nicht gesucht werden 49. General Stumm läßt eine Bombe fallen. Weltfriedenskongreß 50. Agathe findet Ulrichs Tagebuch Nachtgespräch Atemzüge eines Sommertags Das Sternbild der Geschwister Versuche ein Scheusal zu lieben 51. Große Veränderungen 52. Agathe stößt zu ihrem Mißvergnügen auf einen geschichtlichen Abriß der Gefühlspsychologie 53. Die Referate D und L 54. Naive Beschreibung, wie sich ein Gefühl bildet 55. Fühlen und Verhalten. Die Unsicherheit des Gefühls 56. Der Tugut singt 57. Die Wirklichkeit und die Ekstase 58. Ulrich und die zwei Welten des Gefühls Versuche ein Scheusal zu lieben Meinung DRUCKFAHNEN-KAPITEL 39. Nach der Begegnung  Der Mann, der am Grab des Dichters in Agathes Leben getreten war, Professor August Lindner, sah, talwärts steigend, Bilder der Rettung vor sich. Hätte sie ihm beim Abschied nachgeblickt, so wäre ihr der stocksteif den steinigen Weg hinabtänzelnde Gang des Mannes aufgefallen, denn es war ein eigenartig heiterer, stolzer und doch ängstlicher Gang. Lindner trug seinen Hut in der Hand und strich sich zuweilen übers Haar; so wohlig frei war ihm zumute geworden. «Wie wenig Menschen“ sprach er zu sich selbst «haben eine wahrhaft mitfühlende Seele!“ Er malte sich eine Seele aus, die sich ganz in den Mitmenschen hinzuversetzen vermöchte, seine verborgensten Schmerzen mitleiden und sich in seine tiefe Schwäche hinablassen könnte: «Welche Aussicht ist das!» rief er sich zu. «Welch eine wunderbare Nähe göttlichen Erbarmens, welcher Trost und welcher Feiertag!» Sodann fiel ihm aber ein, wie wenig Menschen es gebe, die ihrem Nebenmenschen auch nur aufmerksam zuzuhören vermöchten; denn er gehörte zu den Gutgesinnten, die vom Hundertsten ins Hundertstel kommen, ohne einen Unterschied daran zu finden. «Wie wenig ernst gemeint sind zum Beispiel die gewöhnlichen Fragen nach unserem Wohlergehen» dachte er. «Man braucht bloß einmal ausführlich zu antworten, wie einem wirklich ums Herz ist, und sieht sich bald genug einem gelangweilten und geistesabwesenden Blick gegenüber!» Nun, er hatte sich dieses Fehlers nicht schuldig gemacht! Nach seinen Grundsätzen war, den Schwachen zu schützen, die notwendige und besondere Gesundheitslehre des Starken, der ohne solche wohltuende Selbstbeschränkung allzu leicht der Roheit verfällt; und auch die Bildung bedurfte des Liebeswerks gegen die ihr einwohnenden Gefahren. «Wer uns bedeuten will, was ‹universelle Bildung› sei» bestätigte er sich nun durch innerlichen Zuruf, von einem plötzlich gegen seinen pädagogischen Fachgenossen Hagauer geschleuderten Blitz köstlich erfrischt – «dem sollte wahrhaftig zuerst geraten werden: erfahre, wie dem anderen zumute ist! Durch Mitleid wissend, es bedeutet tausendmal mehr, als durch Bücher wissend sein!» Anscheinend war es eine alte Meinungsverschiedenheit, was er da einerseits an dem liberalen Begriff der Bildung, anderseits an der Gattin seines Amtsbruders ausließ, denn Lindners Brillen blickten wie zwei Schilde eines doppelgewaltigen Kämpfers in die Runde. In Agathes Gegenwart war er befangen; wenn sie ihn dagegen jetzt gesehen hätte, wäre er ihr wie ein Offizier vorgekommen, aber wie ein Offizier einer keineswegs leichtsinnigen Truppe. Denn eine wahrhaft männliche Seele ist hilfsbereit, und sie ist hilfsbereit, weil sie männlich ist. Er warf die Frage auf, ob er angesichts der schönen Frau richtig gehandelt habe, und erwiderte sich: «Es wäre falsch, wenn die stolze Forderung der Unterordnung unter das Gesetz denen überlassen bliebe, die zu schwach dafür sind; und es wäre ein entmutigender Anblick, wenn bloß geistlose Pedanten die Hüter und Bildner der Sitte sein dürften: darum ist den Lebendigen und Starken die Pflicht auferlegt, aus ihrem Kraft- und Gesundheitsinstinkt nach Zucht und Grenze zu verlangen; sie  müssen die Schwachen stützen, die Gedankenlosen rütteln, und die Zügellosen anhalten!» Er hatte den Eindruck, es getan zu haben. So wie die fromme Seele der Heilsarmee sich der Uniform und militärischer Gebräuche bedient, hatte Lindner gewisse soldatische Gedankenformen in seinen Dienst genommen, ja er scheute nicht einmal vor Zugeständnissen an den «Machtmenschen» Nietzsches zurück, der dem bürgerlichen Geiste jener Zeit noch ein Stein des Anstoßes, Lindner aber auch ein Wetzstein war. Er pflegte von Nietzsche zu sagen, man könne nicht behaupten, daß er ein schlechter Mensch gewesen wäre, wohl aber seien seine Lehren übertrieben und lebensfremd, und der Grund liege darin, daß er das Mitleid verwerfe; denn so habe er nicht die wunderbare Gegengabe des Schwachen erkannt, daß dieser den Starken zart mache! Und seine eigenen Erfahrungen dem nun entgegensetzend, dachte er voll froher Absicht: «Die wahrhaft großen Menschen huldigen keineswegs einem öden Ichkultus, sondern sie erzeugen in den anderen das Gefühl ihrer Erhabenheit dadurch, daß sie sich zu ihnen hinabbeugen, ja, wenn es sein muß, für sie opfern!» Er blickte einem jungen Liebespaar, das, sehr verschlungen, herauf- und ihm entgegenkam, siegesgewiß und mit freundlichem Tadel, der zur Tugend ermuntern sollte, in die Augen. Es war aber ein recht ordinäres Liebespaar, und der junge Strolch, der seinen männlichen Teil bildete, kniff die Augenlider zusammen, als er diesen Blick erwiderte, streckte unvermittelt die Zunge heraus und sagte: «Bäh!» Lindner, der auf diese Verhöhnung und gemeine Drohung nicht vorbereitet war, erschrak; aber er tat, als bemerke er sie nicht. Er liebte die Tatkraft, und sein Blick suchte nach einem Schutzmann, der in der Nähe sein sollte, die öffentliche Sicherheit der Ehre zu gewährleisten; aber sein Fuß stieß dabei an einen Stein, die hastige Bewegung des Stolperns scheuchte einen Schwarm Sperlinge auf, der sich an Gottes Tisch über einem Haufen Pferdemist gütlich getan hatte, das Aufschwirren der Spatzen warnte Lindner und ließ ihn im letzten Augenblick, ehe er schmählich stürzte, mit einer tänzerisch bemäntelten Bewegung über das Doppelhindernis hinweghüpfen. Er blickte nicht zurück, und nach einer Weile war er sehr zufrieden mit sich. «Fest wie ein Diamant und zart wie eine Mutter muß man sein!» dachte er mit einer alten Definition aus dem siebzehnten Jahrhundert. Er hätte, da er auch die Tugend der Bescheidenheit schätzte, zu keiner andern Zeit etwas Ähnliches in Ansehung seiner selbst behauptet, aber solche Erregung des Blutes ging von Agathe aus! Hinwieder bildete es den negativen Pol seiner Gefühle, daß dieses himmlisch zarte Weib, das er in Tränen gefunden hatte, wie der Engel die Magd im Tau – oh, er wollte sich nicht überheben, aber wie doch Nachgiebigkeit gegen Poesie gleich überheblich macht! – er fuhr darum strenger fort: daß diese unselige Frau im Begriffe stand, ein in die Hand Gottes abgelegtes Gelübde zu brechen; denn als das sah er ihr Begehren nach Ehescheidung an. Er hatte es ihr leider nicht mit der erforderlichen Entschiedenheit von Angesicht zu Angesicht – Gott, welche Nähe nun wieder in diesen Worten! – er hatte es ihr also leider nicht entschieden genug vorgestellt; er entsann sich bloß, im allgemeinen von zu lockeren Sitten und den Schutzmitteln gegen sie gesprochen zu haben. Der Name Gottes war übrigens dabei gewiß nicht über seine Lippen gekommen, es wäre denn als inhaltslose Redensart; und die Ungezwungenheit, der unbefangene, man mochte geradezu sagen, der respektlose Ernst, womit ihn Agathe gefragt hatte, ob er an Gott glaube, verletzte ihn selbst noch in der Erinnerung. Denn der wahrhaft Fromme gestattet sich nicht, einfach einem Einfall zu folgen und in roher Unverhülltheit an Gott zu denken. Ja, in dem Augenblick, wo sich Lindner dieser Zumutung entsann, verabscheute er Agathe, als wäre er auf eine Schlange getreten. Er faßte den Beschluß, sollte er je in die Lage kommen, seine Ermahnungen bei ihr zu wiederholen, durchaus nur die kräftige Vernunft walten zu lassen, die den irdischen Angelegenheiten angemessen und deshalb auf der Welt sei, weil nicht jeder ungezogene Mensch mit seinen längst entschiedenen Verwirrungen Gott bemühen dürfe; und darum begann er sich ihrer auch gleich jetzt zu bedienen, und es fiel ihm manches Wort ein, das einer Strauchelnden zu sagen wäre. Zum Beispiel, daß die Ehe keine Privatangelegenheit, sondern eine öffentliche Einrichtung sei; daß sie die erhabene Aufgabe habe, das Verantwortlichkeits- und Mitgefühl zu entfalten, und die ein Volk stählende Aufgabe, den Menschen auch im Ertragen von harten Schwierigkeiten zu üben; ja vielleicht, wenngleich es nur mit größtem Taktgefühl anzubringen wäre, daß sie gerade bei längerer Dauer auch den besten Schutz gegen das Übermaß der Begierde darstelle. Er hatte vom Menschen vielleicht nicht mit Unrecht die Vorstellung eines Sackes voll Teufel, der fest zugebunden werden müsse, und den Bund sah er in unerschütterlichen Grundsätzen. Wie dieser teilnahmsvolle Mann, dessen körperliches Teil, außer in der Länge, in keiner Richtung überschüssig geraten war, die Überzeugung erlangt hatte, daß man sich auf Schritt und Tritt bezähmen müsse, das war freilich ein Rätsel, das sich erst dann leicht löste, wenn man den Vorteil kannte. Als er schon am Fuß der Hügel angelangt war, kreuzte ein Zug Soldaten seine Bahn, und er sah mit zärtlicher Rührung auf die verschwitzten jungen Männer, die ihre Kappen in die Nacken geschoben hatten und mit ihren von Ermüdung abgestumpften Gesichtern wie ein Zug verstaubter Raupen aussahen. Sein Abscheu vor dem Leichtsinn, womit Agathe die Frage der Ehescheidung behandelt hatte, wurde bei diesem Anblick träumerisch durch eine Freude daran gemildert, daß solches seinem freigeistigen Fachgenossen Hagauer widerfahren solle, und diese Regung war immerhin geeignet, ihn wieder an das unentbehrliche Mißtrauen gegen die menschliche Natur zu erinnern. Er nahm sich also vor, Agathe – sollte sich die Gelegenheit dazu wirklich und ohne sein Verschulden noch einmal darbieten – unnachsichtig vor Augen zu führen, daß die ichsüchtigen Kräfte letzten Endes doch nur zerstörend wirken, und daß sie ihre persönliche Verzagtheit, mochte sie noch so groß sein, der sittlichen Erkenntnis unterzuordnen habe, daß der wahre Prüfstein des Lebens erst das Zusammenleben ist. Aber ob sich die Gelegenheit dazu noch einmal darbieten werde, war offenbar erst der Punkt, wohin die geistigen Kräfte Lindners so angeregt drängten. «Es gibt viele Menschen mit edlen Eigenschaften, die bloß noch nicht in einer unerschütterlichen Überzeugung gesammelt sind» gedachte er Agathe zu sagen; aber wie sollte er es tun, wenn er sie nicht wiedersähe; und doch widerstritt der Gedanke, daß sie ihn aufsuchen könnte, allen seinen Vorstellungen von zarter und unberührter Weiblichkeit. «Man müßte es ihr denn mit aller Entschiedenheit sogleich vor Augen halten!» nahm er sich vor, und weil er nun einmal diesen Vorsatz gefaßt hatte, zweifelte er  auch nicht mehr daran, daß sie wirklich kommen werde. Er ermahnte sich lebhaft, die Gründe, die sie zu ihrer Entschuldigung anführen sollte, selbstlos mit ihr zu durchleben, ehe er sie von ihren Irrtümern überzeuge. Mit unbeirrbarer Geduld wollte er sie ins Herz treffen, und nachdem er sich auch das vorgestellt hatte, senkte sich ein edles Gefühl brüderlicher Achtsamkeit und Fürsorge in sein eigenes Herz, eine geschwisterliche Weihe, von der er bemerkte, daß sie überhaupt auf den Beziehungen ruhen sollte, die die Geschlechter zueinander unterhalten. «Die wenigsten Männer» rief er erbaut aus «haben eine Ahnung davon, welches tiefe Bedürfnis edle weibliche Wesen nach dem Edel-Mann haben, der schlicht mit dem Menschen in der Frau verkehrt, ohne durch geschlechtliche Gefallsucht gleich gestört zu werden!» Es mußten ihm diese Gedanken Flügel geliehen haben, denn er wußte nicht, wie er zu der Endstelle der elektrischen Straßenbahn gelangt sei, stand aber plötzlich vor ihr und nahm, ehe er einstieg, die Brille ab, um sie von dem Dunst zu reinigen, mit dem sie die erhitzenden inneren Vorgänge beschlagen hatten. Dann schwang er sich in eine Ecke, blickte in dem leeren Wagen um sich, machte das Fahrgeld bereit, sah dem Schaffner ins Gesicht und fühlte sich ganz auf dem Posten, in der bewundernswerten Gemeinschaftseinrichtung, die man Städtische Straßenbahn nennt, die Rückreise anzutreten. Durch ein wohliges Gähnen strömte er die Müdigkeit des Spaziergangs aus, um sich für neue Pflichten zu straffen, und faßte die erstaunlichen Abschweifungen, denen er sich ergeben hatte, in dem Satz zusammen: «Sich selbst zu vergessen, ist doch dem Menschen das Gesündeste, was es gibt!» 40. Der Tugut 1 Es gibt gegen die unberechenbaren Regungen eines leidenschaftlichen Herzens nur ein zuverlässiges Mittel: streng bis zum letzten durchgehaltene Planmäßigkeit; und ihr, die er beizeiten erworben hatte, verdankte Lindner sowohl die Erfolge seines Lebens als auch den Glauben, von Natur ein leidenschaftsstarker und schwer zu disziplinierender Mann gewesen zu sein. Er stand des Morgens früh auf, Sommer und Winter um die gleiche Stunde, wusch sich an einem kleinen eisernen Waschtisch Gesicht, Hals, Hände und ein Siebentel seines Körpers, jeden Tag natürlich ein anderes, worauf er den übrigen Körper mit einem nassen Handtuch abrieb, durch welche Einteilung das Bad, dieser zeitraubende und wollüstige Vorgang, auf einen Abend aller zwei Wochen beschränkt werden konnte. Es lag darin ein kluger Sieg über die Materie; und wer je Gelegenheit gehabt hat, die unzureichenden Waschgelegenheiten und unbequemen Betten zu betrachten, mit denen sich historisch gewordene Persönlichkeiten begnügt haben, der wird sich kaum der Mutmaßung entschlagen können, daß zwischen eisernen Betten und eisernen Männern ein Zusammenhang bestehen müsse, wenn wir ihn auch nicht übertreiben wollen, da wir sonst gleich auf Nägelbetten schlafen dürften. Hier war dem Nachdenken also überdies eine vermittelnde Aufgabe gestellt, und nachdem sich Lindner im Widerschein anregender Beispiele gewaschen hatte, nützte er auch das Abtrocknen nur mit Maß dazu aus, dem Körper durch geschickte Benutzung des Handtuches 2 einige Bewegung zu geben. Ist es doch eine verhängnisvolle Verwechslung, die Gesundheit auf den tierischen Teil des Menschen zu gründen, geistiger und sittlicher Adel sind es vielmehr, woraus die körperliche Widerstandsfähigkeit hervorgeht; und wenn das auch nicht immer auf den einzelnen zutrifft, so trifft es dafür umso sicherer im großen zu, denn die Kraft eines Volkes ist die Folge des rechten Geistes, und nicht gilt es umgekehrt. Lindner hatte darum seinen Abreibungen auch eine besondere und sorgfältige Ausbildung angedeihen lassen, die es vermied, mit rücksichtslosem Zugreifen den üblichen männlichen Götzendienst zu treiben, dafür aber die ganze Persönlichkeit beteiligte, indem er die Bewegungen seines Körpers mit schönen inneren Aufgaben verband. Er verabscheute besonders die halsbrecherische Anbetung der Schneidigkeit, die, von außen kommend, nun auch schon in seinem Vaterland manchem als Ideal vorschwebte; und sich von ihr abzuwenden, gehörte ganz und gar zu seinen Morgenübungen. Er ersetzte sie bei diesen mit großer Umsicht durch ein staatsmännischeres Verhalten im turnerischen Gebrauch seiner Gliedmaßen und verband Anspannung der Willenskraft mit rechtzeitiger Nachgiebigkeit, Schmerzüberwindung mit verständiger Menschlichkeit, und wenn er als abschließende Mutübung etwa über einen umgelegten Stuhl sprang, so geschah es mit ebenso viel Zurückhaltung wie Selbstvertrauen. Eine solche Entfaltung des ganzen Reichtums an menschlichen Anlagen machte ihm seine Leibesübungen, seit er sie vor einigen Jahren aufgenommen hatte, zu wahren Tugendübungen. Soviel wäre im Fluge aber auch gegen den Ungeist vergänglicher Selbstbehauptung zu sagen, der sich, unter dem Schlagwort der Körperpflege, des an sich gesunden Gedankens des Sports bemächtigt hat, Zusätzliches indes noch gegen die besondere weibliche Form dieses Ungeistes als Schönheitspflege. Lindner schmeichelte sich, zu den wenigen zu gehören, die Licht und Schatten auch da richtig zu verteilen wüßten, und so, wie er bereit war, dem Zeitgeist allenthalben einen unverderbten Kern zu entnehmen, anerkannte er auch die sittliche Verpflichtung, so gesund und wohlgefällig zu erscheinen wie nur möglich. Er selbst pflegte sorgfältig jeden Morgen Bart und Haar, hielt seine Nägel kurz und peinlich sauber, nahm etwas Brillantine aufs Haupt und etwas schützende Salbe auf die tagsüber viel erduldenden Füße: wer dagegen möchte leugnen, daß es ein Zuviel an dem Körper gewidmeter Aufmerksamkeit ist, womit eine weltliche Frau ihren Tag verbringt? Sollte es aber wirklich nicht anders sein können – er kam Frauen gerne zart entgegen, zumal weil sich unter ihnen auch die von hochmögenden Männern befinden konnten – als daß Badewässer und Gesichtsbäder, Salben und Packungen, Hand- und Fußkünsteleien, Knetmeister und Haarkünstler einander in kaum unterbrochener Folge ablösen, so empfahl er als Gegengewicht solcher einseitigen Körperpflege den von ihm in öffentlicher Rede geprägten Begriff der inneren Schönheitspflege, oder kurz Innenpflege. Möge uns beispielsweise die Reinigung an die innere Reinheit mahnen, die Salbung an die Pflichten gegen die Seele, die Massage an die Hand des Schicksals, worin wir uns befinden, und die Feilung der Fußspitzen daran, daß wir auch im noch tiefer Verborgenen ein schöner Anblick sein sollen. So übertrug er sein Bild auf die Frauen, überließ es ihnen aber selbst, die Einzelheiten den Bedürfnissen ihres Geschlechts anzupassen. 3 Freilich hätte es geschehen können, daß ein Unvorbereiteter durch den Anblick, den Lindner beim Schönheits- und Gesundheitsdienst, vollends aber während des Waschens und Abtrocknens darbot, zum Lachen gereizt würde: denn seine Bewegungen riefen, bloß körperlich betrachtet, die Vorstellung eines sich vielfach wendenden Schwanenhalses hervor, der außerdem nicht aus Rundung, sondern aus dem spitzen Element von Knie und Ellbogen bestand; die von der Brille befreiten, kurzsichtigen Augen blickten märtyrerhaft in die Weite, als ob man ihren Blick nahe beim Auge abgeschnitten hätte, und unter dem Bart warfen sich die weichen Lippen im Schmerz der Anstrengung auf. Wer aber geistig zu sehen verstand, der konnte wohl das Schauspiel erleben, äußere und innere Kräfte in reiflich überlegter gegenseitiger Hervorbringung zu sehn; und wenn Lindner dabei an die armen Frauen dachte, die Stunden im Bade- und Ankleidezimmer verbringen und die Phantasie einseitig durch Leibeskultus erhitzen, so konnte er sich selten des Gedankens erwehren, wie gut es ihnen täte, wenn sie einmal ihm zusehen könnten. Harmlos und rein begrüßen sie die moderne Körperpflege und machen sie mit, weil sie in ihrer Unkenntnis nicht ahnen, daß solche große dem tierischen Teil gewidmete Aufmerksamkeit allzu leicht Ansprüche in diesem weckt, die das Leben zerstören können, wenn man sie nicht in strenge Dienstbarkeit nimmt! Überhaupt verwandelte Lindner schlechthin alles, womit er in Berührung kam, in eine sittliche Forderung; und ob er sich in Kleidern befand oder nicht, war jede Stunde des Tags bis zum Eintritt traumlosen Schlafs von einem wichtigen Inhalt ausgefüllt, dem sie ein für allemal vorbehalten blieb. Er schlief sieben Stunden; seine Lehrverpflichtung, die das Ministerium mit Rücksicht auf seine wohlgelittene schriftstellerische Tätigkeit eingeschränkt hatte, forderte drei bis fünf Stunden des Tages von ihm, in denen schon die Vorlesung über Pädagogik inbegriffen war, die er wöchentlich zweimal an der Universität abhielt; fünf zusammenhängende Stunden – das sind fast zwanzigtausend Stunden in einem Jahrzehnt! – waren dem Lesen vorbehalten; zweieinhalb Stunden dienten der ohne Stockung aus dem inneren Gestein seiner Persönlichkeit wie eine klare Quelle fließenden Niederschrift seiner eigenen Arbeiten; die Mahlzeiten beanspruchten täglich eine Stunde für sich; eine Stunde war dem Spaziergang gewidmet und zugleich der Erbauung an großen Fachund Lebensfragen, während eine andere dem beruflich bedingten Ortswechsel und zugleich dem gewidmet blieb, was Lindner das kleine Nachdenken nannte, der Sammlung des Geistes auf den Gehalt der eben vergangenen und der kommenden Beschäftigung; andere Zeitstücke hinwieder waren, teils ein für allemal, teils im Rahmen der Woche wechselnd, für An- und Auskleiden, Turnen, Briefe, Wirtschaftsangelegenheiten, Behörden und nützliche Geselligkeit vorgesehen. Auch ist es natürlich, daß die Ausführung dieses Lebensplans nicht nur nach seinen großen und strengen Linien erfolgte, sondern noch allerhand Besonderheiten mit sich brachte, wie den Sonntag mit seinen alltäglichen Pflichten, den größeren Überlandspaziergang, der alle vierzehn Tage stattfand, oder das Vollbad, und daß sie auch tägliche Doppeltätigkeiten enthielt, die noch nicht erwähnt werden konnten und zu denen beispielsweise der Umgang Lindners mit seinem Sohn während der 4 Mahlzeiten gehörte, oder beim raschen Ankleiden die Übung des Charakters in der geduldigen Überwindung von unvorhergesehenen Schwierigkeiten. Charakterübungen solcher Art sind nicht nur möglich, sondern auch überaus nützlich, und Lindner hatte eine ursprüngliche Vorliebe für sie. «In dem Kleinen, was ich recht tue, sehe ich ein Bild von allem Großen, was in der Welt recht getan wird» stand schon bei Goethe zu lesen, und in diesem Sinn kann eine Mahlzeit so gut wie ein Schicksalsauftrag als Pflegestatt der Selbstbeherrschung und Siegesstatt über die Begehrlichkeit dienen; ja an dem allen Überlegungen unzugänglichen Widerstand eines Kragenknopfes vermag der tiefer blickende Sinn geradezu den Umgang mit Kindern zu erlernen. Lindner betrachtete Goethe keineswegs in allem als Vorbild; aber welch köstliche Demut hatte er nicht schon daraus gewonnen, daß er mit Hammerschlägen einen Nagel in die Wand zu treiben versucht hatte, einen zerrissenen Handschuh selbst zu stopfen unternahm oder eine verdorbene Klingel wiederherstellte: schlug er sich dabei auf die Finger oder stach er sich hinein, so wurde der hervorgerufene Schmerz, wenn auch nicht gleich, so doch nach einigen entsetzlichen Sekunden, von der Freude am industriösen Geist der Menschheit überwunden, der sogar in solchen geringfügigen Fertigkeiten und ihrem Erwerbe steckt, wessen sich der Gebildete heute zu seinem allgemeinen Nachteil hochmütig überhoben dünkt! Mit Behagen hatte er dann Goetheschen Geist in sich wiederauferstehen fühlen und es umso mehr genossen, als er sich über des Klassikers praktische Liebhaberei und gelegentliche Freude an besonnener Handfertigkeit dank der Verfahren eines neueren Zeitalters doch auch hinausgehoben fühlte. Lindner war überhaupt frei von Vergötzung des alten Autors, der in einer erst halb aufgeklärten, und darum die Aufklärung überschätzenden, Welt gelebt hat, und nahm sich ihn mehr im liebenswürdig Kleinen zum Vorbild als im Ernsten und Großen, ganz abgesehen von der berüchtigten Sinnlichkeit des verführerischen Ministers. Seine Verehrung war also sorgfältig abgewogen. Trotzdem machte sich seit einiger Zeit in ihr eine merkwürdige Verdrießlichkeit gelten, die Lindner oftmals zum Nachdenken reizte. Immer schon hatte er geglaubt, eine richtigere Auffassung vom Heldischen zu besitzen als Goethe. Von Scävolas, die ihre Hände ins Feuer stecken, Lukrezien, die sich durchbohren, oder Judithen, die den Bedrängern ihrer Ehre das Haupt abschlagen – «Motiven», die Goethe jederzeit bedeutsam gefunden hätte, obzwar er sie nicht selbst behandelt hat – hielt Lindner nicht viel; ja er war sogar trotz der Autorität der Klassiker überzeugt, daß diese Männer und Frauen, die für ihre persönlichen Überzeugungen Verbrechen begangen haben, heutigentags nicht sowohl auf den Kothurn als vielmehr in den Gerichtssaal gehörten. Er setzte ihrem Hang zu schweren Körperverletzungen eine «verinnerlichte und soziale» Auffassung des Mutes entgegen. In Gespräch und Gedanke ging er sogar so weit, eine reiflich überlegte Eintragung ins Klassenbuch darüber zu stellen, oder die verantwortliche Erwägung, wie seine Wirtschafterin wegen voreiligen Eifers zu tadeln sei, weil man dabei nicht nur den eigenen Leidenschaften folgen dürfe, sondern auch die Gründe des anderen berücksichtigen müsse. Und wenn er so etwas aussprach, hatte er den Eindruck, in wohlanstehendem Zivilkleid eines späteren Jahrhunderts auf das bombastische moralische 5 Kostüm eines älteren zurückzublicken. Der Hauch von Lächerlichkeit, der mit solchen Beispielen verbunden war, entging ihm durchaus nicht, aber er nannte ihn das Lachen des Geistespöbels; und er hatte zwei feste Gründe dafür. Erstens behauptete er nicht nur, daß sich jeder Anlaß gleich gut zur Stärkung wie zur Schwächung der menschlichen Natur benutzen lasse; sondern es erschienen ihm Anlässe kleinerer Art sogar zur Kräftigung geeigneter als die großen Gelegenheiten, denn durch die glanzvolle Ausübung der Tugend wird unwillkürlich auch die menschliche Neigung zu Überhebung und Eitelkeit gefördert, wogegen die unscheinbare alltägliche Ausübung schlechthin aus ungewürzter und reiner Tugend besteht. Zweitens aber durfte eine planvolle Bewirtschaftung des moralischen Volksguts (diesen Ausdruck liebte Lindner, neben dem soldatischen Wort «Zucht», wegen des Bäurischen und zugleich Fabriksneuen, das an ihm ist) auch deshalb die «kleinen Gelegenheiten» nicht verschmähen, weil der gottlose, von «Liberalen und Freimaurern» aufgebrachte Glaube, daß die großen menschlichen Leistungen gleichsam aus einem Nichts hervorgehn, mochte man es auch Genie nennen, schon damals im Veralten war. Das geschärftere Licht der öffentlichen Aufmerksamkeit ließ den «Helden», den frühere Zeit zu einer überheblichen Erscheinung gemacht hatte, bereits als einen unermüdlichen Kleinarbeiter erkennen, der sich zum Entdecker durch dauernden Lernfleiß vorbereiten, als Athlet seinen Körper so ängstlich behandeln muß wie ein Opernsänger seine Stimme, und als politischer Volkserneuerer vor unzähligen Versammlungen immer das gleiche zu wiederholen hat. Und davon hatte Goethe – der zeit seines Lebens doch ein bequemer Bürger-Aristokrat geblieben war – noch keine Ahnung gehabt, Lindner aber sah es kommen! Darum war es auch verständlich, daß er Goethens besseres Teil gegen dessen vergängliches in Schutz zu nehmen meinte, wenn er das Bedachtsam-Umgängliche, das jener in so erfreulichem Maße besaß, dem Tragischen vorzog; auch ließe sich wohl vertreten, daß es nicht unüberlegt geschah, wenn er sich aus keinem anderen Grunde, als weil er ein Pedant war, für einen von gefährlichen Leidenschaften bedrohten Menschen hielt. Wahrhaftig ist es denn auch bald danach eine der beliebtesten menschlichen Möglichkeiten geworden, sich einem «Regime» zu unterwerfen, was mit demselben günstigen Erfolg gegen die Fettleibigkeit angewendet wird wie in der Politik und im geistigen Leben. Dabei werden Geduld, Gehorsam, Regelmäßigkeit, Gleichmut und andere sehr ordentliche Eigenschaften zu Hauptbestandteilen des Menschen im Privatzustand, während alles Ungezügelte, Gewaltsame, Süchtige und Gefährliche, dessen er, als ein Wildromantiker, doch auch nicht entbehren mag, seinen vortrefflichen Sitz im Regime hat. Wahrscheinlich ist diese merkwürdige Neigung, sich einem Regime zu unterwerfen, oder ein anstrengendes, unangenehmes und dürftiges Leben nach den Vorschriften eines Arztes, Sportlehrers oder anderen Tyrannen zu führen, obgleich man es mit ebenso gutem Mißerfolg auch unterlassen könnte, schon ein Ergebnis der Bewegung zum Arbeiter-, Krieger- und Ameisenstaat, dem sich die Welt annähert: aber da lag auch die Grenze, die zu überschreiten Lindner nicht mehr fähig war und an die sein Blick nicht mehr sehend hindrang, weil es ihm sein Goethisches Erbteil verbot. 6 Wohl war seine Frömmigkeit von keiner Art, die sich damit nicht vertragen hätte vertragen, überließ er doch das Göttliche Gott, und auch die unverdünnte Heiligkeit den Heiligen; aber er konnte den Gedanken nicht fassen, auf seine Persönlichkeit zu verzichten, und es schwebte ihm als Ideal der Welt eine Gemeinschaft vollverantwortlicher sittlicher Persönlichkeiten vor, die als zivile Gottesstreitmacht zwar wider die Unbeständigkeit der niederen Natur kämpfe und den Alltag zum Heiligtum mache, dieses aber auch mit den großen Werken der Kunst und Wissenschaft schmücke. Hätte jemand seine Tageseinteilung nachgezählt, so wäre ihm darum auch aufgefallen, daß sie in jeder Abwandlung bloß dreiundzwanzig Stunden ergab, es fehlten also noch sechzig Minuten auf einen vollen Tag, und von diesen sechzig Minuten waren vierzig ein für allemal dem Gespräch und liebevollen Eingehn auf die Bestrebungen und die Wesensart anderer Menschen zugedacht, wozu er auch den Besuch von Kunstausstellungen, Konzerten und Vergnügungen rechnete. Er haßte diese Veranstaltungen. Sie verletzten fast jedesmal durch ihren Inhalt sein Gemüt, und nach seinen Begriffen tobte sich in diesen planlosen und überschätzten Erbauungen die berüchtigte Nervenstörung der Gegenwart aus, mit ihren überflüssigen Reizen und ihren echten Leiden, mit ihrer Unersättlichkeit und ihrer Unbeständigkeit, ihrer Neugierde und ihrem unvermeidlichen Sittenverfall. Er lächelte sogar erschüttert in seinen dünnen Bart, wenn er bei solchen Anlässen «Männlein und Weiblein» mit erhitzten Wangen der Kultur götzendienern sah. Sie wußten nicht, daß die Lebenskraft durch Einengung gesteigert wird, und nicht durch Zersplitterung. Sie litten alle unter der Angst, keine Zeit für alles zu haben, und wußten nicht, daß Zeit haben nichts anderes heißt, als keine Zeit für alles zu haben. Lindner hatte erkannt, daß die schlechte Nervenverfassung nicht von der Arbeit und ihrer Eile kommen die man in diesem Zeitalter anschuldige, sondern, im Gegenteil, von der Kultur und Humanität ausgehe, von den Ruhepausen, der Unterbrechung der Arbeit, den freigelassenen Minuten, wo der Mensch sich selbst leben möchte und etwas sucht, das er für schön halten könnte oder für ein Vergnügen oder für wichtig: diese Minuten sind es, aus denen die Miasmen der Ungeduld, des Unglücks und der Sinnlosigkeit aufsteigen. So empfand er, und wäre es nach ihm gegangen, das heißt, nach den Gesichten, die er in solchen Augenblicken hatte, so hätte er alle diese Kunststätten mit eisernem Besen ausgekehrt, und es hätten Feste der Arbeit und Erbauung, kurz angebunden an das tägliche Tun, die Stelle jener angeblichen Geistesereignisse eingenommen; es wäre eigentlich nichts zu tun gewesen, als von einem ganzen Zeitalter wenige Minuten täglich fortzunehmen, die ihr krankes Dasein einer falsch verstandenen Liberalität verdanken. Aber es ernsthaft und öffentlich und anders als in einigen Anspielungen zu vertreten, dazu hatte er nie die Entschiedenheit aufgebracht. Und Lindner blickte plötzlich auf, denn er fuhr während dieser Gedankenträume ja noch immer mit der Straßenbahn, und fühlte sich gereizt und beklommen, wie es von Unentschlossenheit und Verhindertsein kommt, und hatte für einen Augenblick den verworrenen Eindruck, die ganze Zeit über an Agathe gedacht zu haben. Es geschah ihr auch die Ehre, daß ein Unwille, der arglos als Freude an Goethe begonnen hatte, nun mit ihr verschmolz, obwohl kein Grund dafür zu erkennen war. Gewohn7heitsmäßig ermahnte sich darum Lindner selbst: «Widme einen Teil deiner Einsamkeit dem ruhigen Nachdenken über deinen Nächsten, zumal wenn du nicht mit ihm übereinstimmen solltest; vielleicht wirst du dann, was dich abstößt, besser verstehen und benutzen lernen und wirst seine Schwäche zu schonen und seine Tugend zu ermutigen wissen, die möglicherweise bloß eingeschüchtert ist!» flüsterte er mit stummen Lippen. Es war einer der Kernsätze, die gegen das fragwürdige Treiben der sogenannten Kultur geprägt hatte und in denen er gewöhnlich die Gelassenheit fand, dieses zu ertragen; aber der Erfolg blieb aus, und Gerechtigkeit war offenbar nicht das, was ihm diesmal fehlte. Er zog die Uhr. Es bestätigte sich, daß er Agathe mehr Zeit geschenkt hatte, als ihm gegeben war. Aber er hätte es nicht tun können, wenn in seinem Tagesplan nicht restliche zwanzig Minuten für unvermeidliche Zeitverluste vorgesehen gewesen wären; und es zeigte sich, daß ihm von diesem Verlustkonto, diesem Notvorrat an Zeit, dessen kostbare Tropfen das vermittelnde Öl in seinem Tagwerk waren, selbst an diesem ungewöhnlichen Tag noch zehn Minuten übrig sein würden, wenn er sein Haus betreten werde. Wuchs dadurch sein Mut? Es fiel ihm ein anderer seiner Lebenssprüche ein, schon zum zweitenmal heute: «Je unerschütterlicher die Geduld in dir wird,» sagte Lindner zu Lindner «desto sicherer wirst du den andern ins Herz treffen!» Und ins Herz zu treffen, das bereitete ihm ein Vergnügen, das auch dem Heldischen seiner Natur entsprach; daß so Getroffene niemals zurückschlagen, spielte dabei keine Rolle. 41. Die Geschwister am nächsten Morgen 1 Auf diesen Mann kamen nun Ulrich und seine Schwester abermals zu sprechen, als sie sich am Morgen nach dem plötzlichen Verschwinden Agathes aus der Gesellschaft bei ihrer Kusine von neuem sahen. Tags zuvor hatte auch Ulrich bald nach ihr die streitbar angeregte Versammlung verlassen, war aber nicht mehr dazugekommen, sie zu fragen, warum sie ihm auf und davon gegangen wäre; denn sie hatte sich eingeschlossen und entweder schon geschlafen oder mit Absicht die leise Frage des Lauschenden, ob sie noch wache, ohne Antwort gelassen. So schloß der Tag, wo sie dem wunderlichen Fremden begegnet war, ebenso launenhaft ab, wie er begonnen hatte. Auch am nächsten Tag war keine Auskunft von ihr zu erlangen. Ihre wirklichen Empfindungen kannte sie selbst nicht. Wenn sie an den bei ihr eingedrungenen Brief ihres Ehemanns dachte, den sie sich ein zweites Mal zu lesen nicht überwinden konnte, obwohl sie ihn von Zeit zu Zeit neben sich liegen sah, so erschien es ihr unglaubwürdig, daß seit seinem Empfang kaum ein Tag vergangen sein solle; so oft hatte sie inzwischen ihren Zustand gewechselt. Manchmal dünkte sie, daß auf diesen Brief wahrhaftig das Schauerwort: Gespenster der Vergangenheit angewandt werden müßte; trotzdem fürchtete sie sich auch wirklich vor ihm. Und zuweilen erregte er in ihr bloß ein kleines Unbehagen, das auch der unverhoffte Anblick einer stehengebliebenen Uhr erregen könnte; zuweilen aber versetzte es sie in unfruchtbares Nachdenken, daß die Welt, aus der er kam, den Anspruch hatte, die wirkliche für sie zu sein. Was sie innen nicht einmal leise berührte, umgab sie außen 2 unabsehbar und hielt dort noch immer zusammen. Unwillkürlich verglich sie damit, was sich zwischen ihr und ihrem Bruder seit dem Eintreffen dieses Schreibens ereignet hatte. Das waren vor allem Gespräche, und obwohl eines von diesen sie sogar dazu gebracht hatte, an Selbstmord zu denken, war sein Inhalt vergessen, wenn auch wahrscheinlich noch auferstehensbereit und nicht verschmerzt. Es hatte also eigentlich auch wenig zu bedeuten, worüber ein Gespräch geführt wurde, und ihr herzergreifendes jetziges Leben gegen den Brief abwägend, empfing sie den Eindruck einer tiefen, beständigen, unvergleichlichen, aber machtlosen Bewegung. Sie fühlte sich von alledem an diesem Morgen teils matt und ernüchtert, teils zärtlich und unruhig, wie es ein Fiebernder nach dem Sinken der Temperatur ist. In diesem Zustand von lebendiger Hilflosigkeit sagte sie plötzlich: «So teilzunehmen, daß man selbst erlebt, wie einem andren zumute ist, muß unbeschreiblich schwer sein!» Zu ihrer Überraschung entgegnete Ulrich sogleich: «Es gibt Menschen, die sich einbilden, es zu können.» Er sagte es ungelaunt und anzüglich und hatte sie nur halb verstanden. Bei ihren Worten wich etwas zur Seite und gab einem Ärger Raum, der tags zuvor zurückgeblieben war. Damit war unerachtet dessen, daß er ihn verächtlich finden sollte, diese Aussprache fürs erste zu Ende. Der Morgen hatte einen Regentag gebracht und die Geschwister in ihrem Hause eingeschlossen. Die Blätter der Bäume glänzten öde vor den Fenstern wie nasses Linoleum; der Fahrdamm hinter den Lücken des Laubs spiegelte wie ein Gummischuh. Die Augen mochten den nassen Anblick kaum anfassen. Agathe bereute ihre Bemerkung und wußte nicht mehr, warum sie sie getan hatte. Sie seufzte und begann von neuem. «Die Welt erinnert heute an unsere Kinderzimmer.» Sie spielte damit auf die kahlen Oberstuben in ihres Vaters Haus an, mit denen sie beide ein verwundertes Wiedersehen gefeiert hatten. Das mochte weit hergeholt zu sein; aber sie fügte hinzu: «Es ist die erste Traurigkeit des Menschen inmitten seines Spielzeugs, die immer wiederkehrt!» Unwillkürlich war die Erwartung nach dem ausdauernd guten Wetter der letzten Zeit wieder auf einen schönen Tag gerichtet gewesen und erfüllte darum den Sinn mit versagter Lust und ungeduldiger Schwermut. Ulrich blickte jetzt auch zum Fenster hinaus. Hinter der grauen, rinnenden Wasserwand gaukelten unausgeführte Entwürfe von Ausflügen, freies Grün und endlose Welt; und vielleicht geisterte dahinter auch der Wunsch, einmal allein zu sein und sich wieder frei nach allen Seiten zu regen, dessen süßer Schmerz die Passionsgeschichte und auch schon die Wiederauferstehung der Liebe ist. Er wandte sich, irgend etwas davon noch im Ausdruck des Gesichts und Körpers, zu seiner Schwester um und beinahe heftig fragte er sie: «Ich gehöre wohl nicht zu den Menschen, die auf andere teilnehmend eingehen können?» «Nein, wirklich nicht!» erwiderte sie und lächelte ihn an. «Aber gerade, was solche Menschen sich einbilden,» fuhr er fort, denn erst jetzt hatte er verstanden, wie ernst ihre Wort gemeint waren, «daß man miteinander leiden könnte, vermögen sie so wenig wie irgendwer. Sie haben gerade nur die Geschicklichkeit von Krankenschwestern, daß sie erraten, was ein Bedürftiger gerne hört –» fuhr er fort. Nun war der Ärger nicht mehr verächtlich. «Also müssen sie doch wissen, was ihm wohltut» wandte Agathe ein. «Durchaus nicht!» wiederholte Ulrich hartnäckiger. «Wahrscheinlich trösten sie überhaupt nur dadurch, daß sie reden: wer viel redet, entlädt das Leid des andern tropfenweise, wie ein Regen die Elektri3zität einer Wolke. Das ist die bekannte Milderung eines jeden Kummers durch das Mittel der Aussprache!» Agathe schwieg. «Solche Menschen wie dein neuer Freund» meinte Ulrich nun unbefangen «wirken vielleicht auch, wie es manche Hustenmittel tun: sie beseitigen nicht den Katarrh, aber sie lindern seinen Reiz, und dann heilt er oft von selbst aus!» Er hätte unter allen anderen Umständen die Zustimmung seiner Schwester erwarten dürfen, aber die seit gestern wunderlich gesonnene Agathe mit ihrer plötzlichen Schwäche für einen Mann, dessen Wert Ulrich bezweifelte, lächelte unnachgiebig und spielte mit ihren Fingern. Ulrich sprang auf und sagte eindringlich: «Aber ich kenne ihn doch, wenn auch nur flüchtig; ich habe ihn einigemal reden hören!» «Du hast ihn sogar einen ‹faden Esel› genannt» schaltete Agathe ein. «Und warum nicht!?» verteidigte es Ulrich. «Menschen wie der wissen noch weniger als irgendwer mit einem andern zu fühlen! Sie wissen nicht einmal, was es bedeutet. Sie fühlen einfach die Schwierigkeit, die ungeheuerliche Zweifelhaftigkeit dieses Anspruches nicht!» Da fragte Agathe mit beinahe leidenschaftlichem Nachdruck: «Weshalb erscheint dir denn der Anspruch zweifelhaft?» Nun schwieg Ulrich. Er zündete sich sogar eine Zigarette an, um zu bekräftigen, daß er darauf nicht antworten werde, hatten sie doch tags zuvor genug darüber gesprochen! Auch Agathe wußte das. Sie wollte keine neue Erklärung herausfordern. Diese Erklärungen waren so bezaubernd und so vernichtend, wie in den Himmel zu schaun, wenn darin graue, rosa und gelbe Städte aus Wolkenmarmor zu sehen sind. Sie dachte: «Wie schön wäre es, wenn er nichts sagte als: ‹Ich will dich lieben wie mich selbst, und dich kann ich eher so lieben als alle anderen Frauen, weil du meine Schwester bist!›» Und weil er es nicht sagen wollte, nahm sie eine kleine Schere und schnitt sorgfältig einen Faden ab, der irgendwo hervorragte, so als wäre es augenblicklich auf der ganzen Welt das einzige, was ihre volle Aufmerksamkeit verdiene. Ulrich sah dem mit der gleichen Aufmerksamkeit zu. Sie war in diesem Augenblick allen seinen Sinnen verführerischer denn je gegenwärtig, und etwas von dem, was sie verbarg, erriet er, wenn auch nicht alles. Denn sie hatte indessen Zeit zu dem Beschluß: wenn Ulrich vergessen könne, daß sie den fremden Mann selbst auslache, der sich anmaßte, hier helfen zu können, solle er es jetzt auch nicht von ihr erfahren. Und außerdem hatte sie doch auch ein erwartungsvolles Vorgefühl von Lindner. Sie kannte ihn nicht. Aber daß er ihr selbstlos und überzeugt seine Hilfe anbot, mußte ihr wohl Vertrauen eingeflößt haben, denn eine frohe Tonart des Herzens, harter Posaunenklang von Wille, Zuversicht und Stolz, ihrem eigenen Zustand wohltätig entgegengesetzt, schienen sie hinter aller Komik des Falls erfrischend anzublasen. «Mögen Schwierigkeiten noch so groß sein, sie bedeuten nichts, wenn man ernstlich will!» dachte sie und wurde dabei unversehens von Reue erfaßt, sodaß sie nun das Schweigen ungefähr so brach, wie eine Blume gebrochen wird, damit sich zwei Köpfe darüber beugen können, und ihrer ersten Frage die zweite hinzufügte: «Erinnerst du dich denn noch, daß du immer gesagt hast, liebe den Nächsten, ist von einer Pflicht so verschieden wie ein aus der Seligkeit kommender Wolkenbruch von einem Tropfen Zufriedenheit?» 4 Sie staunte über die Heftigkeit, mit der Ulrich ihr antwortete: «Die Ironie meines Zustands ist mir nicht unbekannt. Seit gestern, und wahrscheinlich immer, habe ich nichts getan, als ein Heer aufzustellen von Gründen dafür, daß diese Liebe zu diesem Nächsten nicht ein Glück sei, sondern eine ungeheuer großartige, halb unlösbare Aufgabe! Nichts könnte also begreiflicher sein, als daß du Schutz davor bei einem Menschen suchtest, der von alledem keine Ahnung hat, und ich an deiner Stelle täte es auch!» «Aber es ist doch gar nicht wahr, daß ich es tue!» versetzte Agathe kurz. Ulrich konnte nicht umhin, ihr einen so dankbaren wie mißtrauischen Blick zuzuwerfen: «Es stünde kaum dafür, daß man davon redete» versicherte er. «Ich habe es eigentlich auch nicht tun wollen.» Er zauderte einen Augenblick und fuhr fort: «Aber sieh, wenn man schon einen anderen lieben muß wie sich selbst, und liebt ihn noch so sehr, bleibt es doch eigentlich Betrug und Selbstbetrug, weil man einfach nicht mitfühlen kann, wie ihn der Kopf schmerzt oder der Finger. Es ist etwas völlig Unerträgliches, daß man an einem Menschen, den man liebt, nicht wirklich teilnehmen kann, und es ist etwas völlig Einfaches. So ist die Welt eingerichtet. Wir tragen unser Tierfell mit den Haaren nach innen und können es nicht ausstreifen. Und diesen Schreck in der Zärtlichkeit, diesen Albtraum der steckenbleibenden Annäherung, den erleben die regelrecht guten, die ‹kurz und guten› Menschen nie. Was sie ihr Mitgefühl nennen, ist sogar ein Ersatz dafür, der zu verhindern hat, daß sie etwas vermissen!» Agathe vergaß, daß sie soeben etwas gesagt hatte, das einer Lüge so ähnlich war wie keiner Lüge. Sie sah, daß in Ulrichs Worten die Enttäuschung von der Vision eines Aneinander-Teilhabens durchleuchtet war, vor der die gewöhnlichen Beweise der Liebe, Güte und Teilnahme ihre Bedeutung verloren; und sie verstand, daß er darum von der Welt öfter als von sich sprach, denn man mußte sich wohl mitsamt der Wirklichkeit ausheben wie eine Tür aus der Angel, wenn das mehr als eitel Träumerei sein sollte. In diesem Augenblick war sie weit weg von dem Mann mit dem schütteren Bart und der schüchternen Strenge, der ihr wohltun wollte. Sie vermochte es aber nicht zu sagen. Sie sah Ulrich bloß an, dann sah sie weg, ohne zu sprechen. Dann tat sie irgend etwas, dann sahen sie einander wieder an. Das Schweigen machte nach kürzester Zeit den Eindruck, daß es schon Stunden währe. Der Traum, zwei Menschen zu sein und einer –: in Wahrheit war die Wirkung dieser Erdichtung in manchen Augenblicken der eines über die Grenzen der Nacht getretenen Traumes nicht unähnlich, und auch jetzt schwebte sie zwischen Glaube und Leugnung in einem solchen Gefühlszustand, daran die Vernunft nichts mehr zu bestellen hatte. Es war erst die unbeeinflußbare Beschaffenheit der Körper, wovon das Gefühl in die Wirklichkeit zurückgewiesen wurde. Diese Körper breiteten vor dem suchenden Blick ihr Sein, da sie einander doch liebten, zu Überraschungen und Entzückungen aus, die sich erneuten wie ein in den Strömen des Begehrens schwebendes Pfauenrad; aber sobald der Blick nicht bloß an den hundert Augen des Schauspiels hing, das die Liebe der Liebe gibt, sondern zu dem Wesen einzudringen versuchte, das dahinter dachte und fühlte, verwandelten sich diese Körper in grausame Kerker. Es fand sich wieder einer vor dem andern, wie schon so oft zuvor, und wußte nichts zu sagen, weil zu allem, 5 was die Sehnsucht alsdann noch zu sagen oder zu wiederholen gehabt hätte, eine allzuweit hinübergebeugte Bewegung gehörte, für die es keinen Stand und Boden gab. Und nicht lange, so wurden darüber unwillkürlich auch die körperlichen Bewegungen langsamer und erstarrten. Vor den Fenstern erfüllte noch immer der Regen die Luft mit seinem zuckenden Vorhang aus Tropfen und den einschläfernden Geräuschen, durch deren Eintönigkeit die himmelhohe Öde herabfloß. Es schien Agathe Jahrhunderte her zu sein, daß ihr Körper einsam sei; und die Zeit rann, als rinne sie mit dem Wasser vom Himmel. Im Zimmer war jetzt ein Licht wie ein ausgehöhlter Silberwürfel. Blaue, süßliche Schärpen von Rauch achtlos verbrennender Zigaretten umschlangen sie und Ulrich. Sie wußte nicht mehr, ob sie bis ins Innerste empfindlich und zärtlich sei oder ungeduldig und schlecht auf ihren Bruder zu sprechen, dessen Ausdauer sie bewunderte. Sie suchte sein Auge und fand es erstarrt wie zwei Monde in dieser unsicheren Atmosphäre schweben. Und in demselben Augenblick geschah ihr nun, was nicht aus ihrem Willen zu kommen schien, sondern von außen, daß das quellende Wasser vor den Fenstern plötzlich fleischig wurde wie eine aufgeschnittene Frucht und seine schwellende Weichheit zwischen sie und Ulrich drängte. Vielleicht schämte sie sich oder haßte sich deswegen sogar ein wenig, aber eine völlig sinnliche Ausgelassenheit – und gar nicht nur, was man Entfesseln der Sinne nennt, sondern auch, ja weit eher, ein freiwilliges und freies Ablassen der Sinne von der Welt! – begann sich ihrer zu bemächtigen; und sie konnte dem gerade noch zuvorkommen, und es vor Ulrich sogar verbergen, indem sie mit der schnellsten aller Ausreden, daß sie etwas zu besorgen vergessen hätte, aufsprang und das Zimmer verließ. 42. Auf der Himmelsleiter in eine fremde Wohnung 1 Kaum war das vollbracht, faßte sie aber den Beschluß, daß sie den sonderbaren Mann aufsuchen werde, der ihr seine Hilfe angeboten hatte, und schritt sogleich an die Ausführung. Sie wollte ihm gestehen, daß sie nicht mehr wisse, was sie mit sich beginnen solle. Sie hatte keine deutliche Vorstellung von ihm; ein Mensch den man unter Tränen gesehen hat, die in seiner Gesellschaft auftrockneten, wird nicht leicht jemand so erscheinen, wie er wirklich ist. Darum dachte sie unterwegs über ihn nach. Sie glaubte nüchtern nachzudenken; aber in Wahrheit geschah es noch ganz phantastisch. Sie eilte durch die Straßen und trug vor ihren Augen das Licht aus ihres Bruders Zimmer. Rechtes Licht sei es aber gar nicht gewesen, überlegte sie; eher mochte sie sagen, daß alle Dinge in dem Zimmer plötzlich die Fassung verloren hätten, oder eine Art von Verstand, der sonst wohl an ihnen sein mußte. Sollte es aber so sein, daß bloß sie selbst die Fassung verloren hätte, oder ihren Verstand, so wäre das auch nicht nur auf sie beschränkt gewesen, denn es hatte doch auch in den Dingen eine Befreiung erweckt, worin es sich von Wundern regte. «Im nächsten Augenblick hätte es uns aus den Kleidern geschält wie ein silbernes Messer, ohne daß wir auch nur einen Finger wirklich gerührt hätten!» dachte sie. Allmählich beruhigte sie sich aber jetzt an dem 2 Regen, der ihr harmloses, graues Wasser prasselnd auf Hut und Mantel schüttete, und ihre Gedanken nahmen sie eine gemäßigtere Art an. Vielleicht half auch die einfache, in Eile übergeworfene Kleidung dabei mit, denn sie lenkte ihre Erinnerung auf schirmlose Schulmädelwege und unschuldige Zustände zurück. Die Wandernde entsann sich sogar unerwartet einer arglosen Sommerszeit, die sie mit einer Freundin und deren Eltern auf einer kleinen Insel im Norden verbracht hatte: dort hatten sie zwischen der harten Herrlichkeit von Himmel und Meer einen Nistplatz der Seevögel entdeckt, eine Mulde voll von weißen, weichen Vogelfedern. Und nun wußte sie es: der Mann, zu dem es sie hinzog, erinnerte sie an diesen Nistplatz. Die Vorstellung freute sie. Allerdings hätte sie es sich zu jener Zeit, angesichts der strengen Aufrichtigkeit, die zum Bedürfnis der Jugend nach Erfahrung gehört, wohl kaum durchgehen lassen, daß sie sich dermaßen unlogisch, ja eben jugendlich-unreif, wie sie es jetzt mit Fleiß geschehen ließ, bei der Vorstellung des Weichen und Weißen einem überirdischen Grausen überlasse. Dieses Grausen galt Professor Lindner; aber auch das Überirdische galt ihm. Die Ahnung voll Gewißheit, es stehe alles, was ihr begegne, in märchenhafter Verbindung mit etwas Verborgenem, war ihr aus allen erregten Zeiten ihres Leben bekannt; sie spürte es als eine Nähe, fühlte es hinter sich und hatte die Neigung, auf die Stunde des Wunders zu warten, wo sie nichts zu tun hätte, als die Augen zu schließen und sich zurückzulehnen. Ulrich aber sah in überirdischen Träumereien keine Hilfe, und seine Aufmerksamkeit schien meistens davon in Anspruch genommen zu sein, den überirdischen Inhalt unendlich langsam in einen irdischen zu verwandeln. Agathe erkannte darin den Grund, warum sie ihn binnen vierundzwanzig Stunden jetzt schon zum drittenmal verlassen hatte, fliehend in der wirren Erwartung von etwas, das sie in Obhut nehmen und von den Mühsalen, oder auch nur von der Ungeduld ihrer Leidenschaften ausruhen lassen sollte. Sobald sie sich dann beruhigte, war sie wieder selbst an seiner Seite und sah alle Heilsmöglichkeit in dem, was er sie lehrte; und auch jetzt hielt dies eine Weile an. Als sich ihr aber die Erinnerung an das, was zu Hause «beinahe» geschehen wäre – und eben doch nicht geschah! – wieder lebhafter aufdrängte, war sie auch wieder bis ins Innerste ratlos. Bald wollte sie sich nun einreden, daß ihnen der unendliche Bereich des Unvorstellbaren zu Hilfe gekommen wäre, wenn sie noch einen Augenblick ausgeharrt hätten; bald warf sie sich vor, daß sie nicht abgewartet habe, was Ulrich tun werde; schließlich aber träumte sie davon, daß es das richtigste gewesen wäre, einfach der Liebe nachzugeben und auf der schwindlichten Himmelsleiter, die sie hinanstiegen, der überforderten Natur eine Ruhestufe einzuräumen. Doch da kam sie sich, kaum war dieses Zugeständnis gemacht, wie eines der unfähigen Märchengeschöpfe vor, die nicht an sich halten können und in ihrer weibischen Schwäche vor der Zeit das Schweigen oder ein anderes Gelübde brechen, worauf alles unter Donner zusammenfällt. Richtete sich jetzt ihre Erwartung wieder auf den Mann, der sie Rat finden lassen sollte, so hatte er nicht nur die großen Vorteile für sich, die der Ordnung, der Gewißheit, der gütigen Strenge und einem zusammengenommenen Betragen vor einer unartig verzweifelten Aufführung verliehen sind; sondern 3 es war diesem Unbekannten auch die besondere Auszeichnung zu eigen, daß er gefühllos und gewiß von Gott sprach, als verkehre er täglich in dessen Hause und könne zu verstehen geben, daß man dort alles verachte, was bloß Leidenschaft und Einbildung sei. Was mochte ihr also bei ihm bevorstehen? Als sie sich diese Frage stellte, drückte sie den Fuß heftiger im Lauf an den Boden und atmete die Kälte des Regens ein, damit sie ganz nüchtern werde; und da wurde ihr denn recht wahrscheinlich, daß Ulrich, wenn er auch einseitig über Lindner urteile, es doch richtiger tue als sie, denn vor den Gesprächen mit ihm, als ihr Eindruck von jenem noch ursprünglich war, hatte sie selbst auch recht spöttisch von dem Guten gedacht. Sie wunderte sich über ihre Füße, die sie dennoch zu ihm trugen, und nahm sogar einen in der gleichen Richtung fahrenden Stellwagen, damit es schneller von statten gehe. Zwischen Menschen geschüttelt, die wie grobe nasse Wäschestücke waren, hatte sie es schwer, ihr inneres Gespinst ganz zu erhalten, aber sie stand mit erbittertem Gesicht und schützte es vor dem Zerreißen. Sie wollte es heil zu Lindner bringen. Sie verkleinerte es sogar. Ihr ganzes Verhältnis zu Gott, wenn dieser Name denn schon auf eine solche Abenteuerlichkeit angewandt werden sollte, beschränkte sich darauf, daß ein Zwielicht jedesmal vor ihr aufging, wenn das Leben zu bedrückend und widerwärtig oder, was das neue war, zu schön wurde. Da hinein rannte sie dann suchend. Das war alles, was sie ehrlich davon zu sagen wußte. Und ein Ergebnis hätte es nie gehabt. So sagte sie sich unter Stößen. Und dabei bemerkte sie, daß sie jetzt eigentlich auch recht neugierig darauf war, wie sich ihr Unbekannter aus diesem Geschäft ziehen werde, das ihm gleichsam in Stellvertretung Gottes anvertraut wurde; mußte er doch zu solchem Behuf von dem großen Unzugänglichen auch etwas Allwissenheit abbekommen haben, weil sie sich unterdes, eingeklemmt zwischen allerhand Menschen, fest vorgenommen hatte, ihm um keinen Preis gleich ein volles Geständnis abzulegen. Als sie ausstieg, entdeckte sie aber merkwürdigerweise die tief versteckte Überzeugung in sich, daß es diesmal anders kommen werde als sonst und daß sie entschlossen sei, auch auf eigene Faust das ganz Unfaßbare aus dem Zwielicht ans Licht zu holen. Vielleicht hätte sie dieses übertreibende Wort rasch wieder ausgelöscht, wenn es ihr überhaupt zu Bewußtsein gekommen wäre; aber dort war an der Stelle kein Wort, sondern bloß ein überraschtes Gefühl, das ihr Blut emporwirbelte, als wäre es Feuer. Der Mann, auf den so leidenschaftliche Gefühle und Einbildungen unterwegs waren, saß indessen in Gesellschaft seines Sohnes Peter bei der Mittagsmahlzeit, die von ihm, einer guten Regel älterer Zeiten folgend, noch zur wirklichen Mittagsstunde eingenommen wurde. In seiner Umgebung gab es keinen Luxus oder, wie man in deutscher Sprache besser sagt, keinen Überfluß; denn das deutsche Wort eröffnet uns den Sinn, den das fremdländische verschließt. So hat auch Luxus die Bedeutung des Überflüssigen und Entbehrlichen, das müßiger Reichtum ansammeln mag; Überfluß dagegen ist nicht sowohl überflüssig, und insofern gleichbedeutend mit Luxus, als vielmehr auch überfließend und bedeutet dann eine leicht über den Rahmen schwellende Polsterung des Daseins oder jene überschüssige Bequemlichkeit und Weitherzigkeit des europäischen Lebens, die nur den ganz Armen fehlt. Lindner unterschied diese zwei Begriffe des Luxus, und ebensosehr 4 Luxus im ersten seiner Wohnung fehlte, war er im zweiten Begriff darin vorhanden. Schon wenn sich die Eingangstür öffnete und den mäßig großen Vorraum darbot, empfing man diesen eigentümlichen Eindruck, von dem nicht zu sagen war, wovon er kam. Sah man sich dann um, so fehlte keine der Einrichtungen, die dazu geschaffen sind, dem Menschen durch eine nützliche Erfindung zu dienen: Ein Schirmständer, aus Blech gelötet und mit Email bemalt, sorgte für den Regenschirm. Ein Laufteppich mit derben Fasern nahm den Schuhen den Schmutz ab, den die Abstreifbürste noch daran gelassen haben mochte. In einer Tasche an der Wand staken zwei Kleiderbürsten, und auch der Rechen zum Aufhängen der Überkleidung fehlte nicht. Eine Glühbirne erhellte den Raum, sogar ein Spiegel war vorhanden, und alle diese Geräte waren aufs beste gewartet und wurden rechtzeitig erneuert, wenn sie Schaden nahmen. Aber die Glühbirne hatte die geringste Lichtstärke, bei der man gerade noch etwas ausnehmen kann; der Kleiderrechen hatte bloß drei Haken; der Spiegel faßte bloß vier Fünftel eines Erwachsenengesichts; und die Dicke wie die Güte des Teppichs waren gerade so groß, daß man noch den Fußboden hindurchspürte und nicht in Weichheit versank: Mag es übrigens vergeblich sein, durch solche Einzelheiten den Geist der Örtlichkeit zu beschreiben, so brauchte man doch bloß einzutreten und empfand ihn im ganzen als etwas eigentümlich Anwehendes, das nicht streng und nicht lässig, nicht wohlhabend und nicht arm, nicht würzig und nicht geschmacklos, sondern eben etwas so bejahend aus zwei Verneinungen Hervorgehendes war, wie es sich am besten durch das Wort: Mangel an Verschwendung ausdrücken läßt. Das schloß aber, wenn man die inneren Räume betrat, ein Gefühl für Schönheit, ja sogar das des Behagens keineswegs aus, die sich allenthalben bemerken ließen. An den Wänden hingen gerahmte Prachtstiche, das Fenster neben Lindners Schreibtisch war durch ein buntes Schaustück aus Glas geziert, das einen Ritter darstellte, der mit spröder Bewegung eine Jungfrau von einem Drachen befreite, und in der Wahl einiger bemalter Vasen, die schöne Papierblumen enthielten, in der Anschaffung eines Aschenbechers durch den Nichtraucher, sowie in den vielen Kleinigkeiten, durch die gleichsam ein Sonnenstrahl in den ernsten Pflichtkreis fällt, den die Erhaltung und Betreuung eines Hauswesens darstellt, hatte Lindner gerne einen freien Geschmack walten lassen. Immerhin drang überall die zwölfkantige Strenge der Zimmerform gerade noch durch alles hindurch wie eine Erinnerung an die Härte des Lebens, deren man auch in der Annehmlichkeit nicht vergessen soll; und selbst dort, wo, aus vergangenen Zeiten herrührend, noch etwas weiblich Undiszipliniertes, ein Kreuzstichdeckchen, ein Polster mit Rosen oder ein Unterröckchen von Lampenschirm, diese Einheitlichkeit durchbrach, war sie stark genug, das schwelgerische Element daran zu hindern, daß es ganz aus ihrem Rahmen falle. Trotzdem war Lindner an diesem Tag, und nicht zum erstenmal seit dem gestrigen Tage, beinahe um eine Viertelstunde zu spät zur Mahlzeit erschienen. Der Tisch war gedeckt; die Teller, je drei vor jedem der beiden Plätze aufeinandergestellt, sahen ihn mit dem runden Blick des Vorwurfs an; die Messerbänkchen aus Glas, auf denen Messer, Löffel und Gabel wie Kanonenrohre von der Lafette starrten, und die eingerollten Servietten in ihren Ringen waren auf5marschiert wie eine Armee, die ihr General im Stich gelassen hat. Lindner hatte flüchtig die Post zu sich gesteckt, die er sonst vor dem Essen zu öffnen pflegte, war schlechten Gewissens ins Speisezimmer geeilt und wußte nun in seiner Befangenheit nicht, was ihm dort eigentlich zustieß – es mochte wohl etwas Ähnliches wie Mißtrauen sein, da im gleichen Augenblick von der anderen Seite, und ebenso eilig wie er, sein Sohn Peter eintrat, als hätte er dazu bloß auf den Vater gewartet. 43. Der Tugut und der Tunichtgut. Aber auch Agathe 1 Peter war ein recht beträchtlicher, ungefähr siebzehnjähriger Bursche, in dem sich die abschüssige Größe Lindners mit einer breiteren Körperlichkeit durchdrungen und verkürzt hatte; er reichte seinem Vater nur an die Schultern, aber sein Kopf, der einer großen eckig-runden großen Kegelkugel glich, saß auf einem Nacken von strammem Fleisch, dessen Umfang für einen Oberschenkel von Papa ausgereicht hätte. Peter hatte statt in der Schule auf einem Fußballplatz geweilt und unseligerweise am Heimweg ein Mädchen angesprochen, dem seine männliche Schönheit das halbe Versprechen eines Wiedersehens abrang: dadurch in Verspätung, hatte er sich heimlich in die Wohnung und an die Tür des Speisezimmers geschlichen, unschlüssig bis zum letzten Augenblick, wie er sich ausreden werde, hatte aber zu seiner Überraschung niemand im Zimmer gehört, war hineingestürzt, und gerade im Begriff, die gelangweilte Miene langen Wartens aufzusetzen, wurde er jetzt sehr verlegen, als er mit seinem Vater zusammenprallte. Sein rotes Gesicht überzog sich mit noch röteren Flecken, er ließ augenblicklich einen großen Wortschwall los und schielte seinen Vater ängstlich an, wenn er glaubte, daß dieser es nicht bemerke, wogegen er sein Auge furchtlos in das väterliche springen ließ, wenn er es auf sich gerichtet fühlte. Das war ein wohlberechnetes und oft erprobtes Verhalten, das die Aufgabe erfüllte, den Eindruck eines bis zur Unklugheit offenen und unbeherrschten jungen Mannes zu erwecken, der alles imstande sein könnte, bloß das eine nicht, etwas zu verbergen. Aber wenn das nicht genügte, so schreckte«61» Peter auch nicht davor zurück, sich scheinbar versehentlich unehrerbietige oder andre seinem Vater mißliebige Worte entschlüpfen zu lassen, die dann wie Spitzen wirkten, die den Blitz anzogen und von gefährlicheren Bahnen ablenkten. Denn Peter fürchtete seinen Vater wie die Hölle den Himmel, mit dem Ehrgefühl des schmorenden Fleisches, auf das der Geist hinabblickt. Er liebte das Fußballspiel, und selbst dabei liebte er es mehr, mit sachkundiger Miene zuzusehn und gewichtige Urteile zu fällen, als sich selbst anzustrengen. Er hatte vor, Flieger zu werden und eines Tags Heldentaten zu vollbringen; er stellte es sich aber nicht als ein Ziel vor, für das man arbeiten müsse, sondern als eine persönliche Anlage, wie eben Wesen, zu denen das gehört, eines Tags fliegen können. Auch daß seine Abneigung zu arbeiten in Widerspruch zu den Lehren der Schule stehe, beeinflußte ihn nicht: Dieser Sohn eines anerkannten Pädagogen legte überhaupt keinen Wert darauf, von seinen Lehrern geachtet zu werden; es genügte ihm, körperlich der Stärkste in seiner Klasse zu sein, und wenn ihm ein Mitschüler zu gescheit 2 vorkam, so war er bereit, durch einen Fausthieb gegen Nase oder Magen das Verhältnis wieder erträglich zu gestalten. Bekanntlich kann man auch auf diese Weise ein geachtetes Dasein führen, und sein Verfahren hatte bloß den einen Nachteil, daß er es zu Hause gegen seinen Vater nicht anwenden konnte, ja daß dieser davon möglichst wenig erfahren durfte. Denn vor dieser geistigen Autorität, die ihn erzogen hatte und sanft umklammert hielt, brach Peters Ungestüm zu jammernden Versuchen der Auflehnung zusammen, die Lindner senior das klägliche Geschrei der Begierden nannte. Von klein auf mit den besten Grundsätzen vertraut gemacht, hatte es Peter schwer, sich ihrer Wahrheit zu verschließen, und vermochte seiner Ehre und Wehrhaftigkeit nur durch einen indianischen Gebrauch von Kriegslisten genugzutun, die den offenen Wortkampf mieden. Zwar bediente er sich, um sich seinem Gegner anzupassen, auch vieler Worte, doch ließ er sich dabei niemals zu dem Bedürfnis herab, die Wahrheit zu reden, was nach seiner Auffassung unmännlich und geschwätzig war. So sprudelten auch dieses Mal sogleich seine Beteuerungen und Grimassen, fanden aber keine Gegenwirkung auf seiten des Meisters. Professor Lindner hatte eilig das Kreuz über der Suppe geschlagen und aß ernst, schweigend und hastig. Nur zuweilen ruhte sein Auge kurz und ohne Sammlung auf dem Scheitel seines Sohnes. Dieser Scheitel war an diesem Tag mit Kamm, Wasser und viel Pomade durch das dicke, braunrote Haar gezogen wie eine Schmalspurbahn durch unwillig ausweichendes Walddickicht. Fühlte Peter den Blick seines Vaters darauf ruhn, so senkte er den Kopf, um mit dem Kinn die rote, schreiend schöne Krawatte zu verdecken, die sein Erzieher noch nicht kannte. Denn einen Augenblick später konnte sich der Blick sanft an einer solchen Entdeckung erweitern, und der Mund ihm folgen, und Worte hervorbringen von der «Unterwerfung unter die Parolen von Hanswursten und Laffen» oder von «sozialer Gefallsucht und knechtischer Eitelkeit», die Peter kränkten. Diesmal geschah aber nichts, und erst nach einer Weile, während die Teller gewechselt wurden, sagte Lindner gütig und unbestimmt – es war nicht einmal sicher, ob er die Krawatte meine oder nur von einem unbewußt aufgenommenen Anblick zu seinem Mahnwort bestimmt werde: «Menschen, die noch sehr mit ihrer Eitelkeit zu kämpfen haben, sollten in ihrer äußeren Erscheinung alles Auffallende meiden ...!» Peter benutzte diese unerwartete Charakterabwesenheit seines Vaters, um eine Geschichte von einem Ungenügend vorzubringen, das er aus Ritterlichkeit erhalten haben wollte, weil er, nach einem Kameraden geprüft, sich mit Absicht unvorbereitet gezeigt habe, um diesen, angesichts unerhörter Anforderungen, die für Schwächere einfach unerfüllbar seien, nicht in den Schatten zu stellen. Professor Lindner schüttelte bloß den Kopf dazu. Aber als der Mittelgang abgetragen wurde und die Nachspeise auf den Tisch kam, begann er nachdenklich und behutsam: «Sieh, gerade in den Jahren des größten Appetits kann man die folgenreichsten Siege über sich gewinnen, und zwar nicht etwa durch ungesundes Hungern, sondern nach ausreichender Ernährung durch gelegentlichen Verzicht auf ein Lieblingsgericht!» Peter schwieg und zeigte kein Verständnis dafür, aber sein Kopf bedeckte sich wieder bis über die 3 Ohren mit lebhaftem Rot. «Es wäre verfehlt» fuhr sein Vater bekümmert fort «wenn ich dich für dieses Ungenügend strafen wollte, denn da du überdies kindisch lügst, liegt noch ein solcher Mangel an sittlichem Ehrbegriff vor, daß man den Boden erst urbar machen muß, auf dem die Strafe wirken kann. Ich verlange darum von dir nichts, als daß du das selbst einsiehst, und bin sicher, daß du dich dann auch selbst bestrafen wirst!» Dies war der Augenblick, wo Peter lebhaft auf seine schwache Gesundheit hinwies wie auch auf seine Überarbeitung, die in letzter Zeit sein Versagen in der Schule verursacht haben könnten und ihn außerstand setzten, seinen Charakter durch Verzicht auf den letzten Gang zu stählen. «Der französische Philosoph Comte» erwiderte Professor Lindner darauf gelassen «pflegte nach dem Essen an Stelle des Desserts auch ohne besonderen Anlaß ein Stück trockenen Brots zu kauen, bloß um dabei an diejenigen zu denken, die nicht einmal trockenes Brot haben. Es ist ein feiner Zug, der uns daran erinnert, daß jede Übung in der Enthaltsamkeit und Einfachheit eine tiefe soziale Bedeutung hat!» Peter hatte schon längst eine äußerst unvorteilhafte Vorstellung von der Philosophie, aber auch die Dichtkunst brachte ihm sein Vater nun in üble Erinnerung, denn er fuhr fort: «Auch der Dichter Tolstoi sagt, die Enthaltsamkeit sei die erste Stufe zur Freiheit. Der Mensch hat viele knechtische Begierden, und damit der Kampf gegen alle erfolgreich sei, muß man bei den elementarsten beginnen: der Eßsucht, dem Müßiggang und der Sinnenlust.» – Professor Lindner pflegte eins dieser drei Worte, die in seinen Ermahnungen oft vorkamen, so unpersönlich wie das andere auszusprechen; und lange ehe Peter mit dem Worte Sinnenlust eine bestimmte Vorstellung zu verbinden vermochte, hatte er schon den Kampf gegen sie an der Seite des Kampfes gegen Eßsucht und Müßiggang kennengelernt, ohne sich etwas anderes dabei zu denken als sein Vater, der sich nichts dabei zu denken brauchte, weil er sicher war, daß damit der Elementarunterricht in der Selbstbestimmung beginne. Auf diese Weise kam es, daß Peter an einem Tag, wo er die Sinnenlust zwar auch noch nicht in ihrer begehrtesten Gestalt kannte, ihr aber doch schon um die Röcke strich, zum erstenmal davon überrascht wurde, daß er gegen ihre lieblose, von seinem Vater gewohnheitsmäßig ausgeführte Verbindung mit Eßsucht und Müßiggang plötzlich zornigen Widerwillen empfand; er durfte es bloß nicht geradeswegs ausdrücken, sondern mußte lügen und rief aus: «Ich bin ein schlichter Mensch und kann mich nicht mit Dichtern und Philosophen vergleichen!» Wobei er trotz seiner Erregung die Worte nicht ganz unbedacht wählte. Sein Erzieher schwieg darauf. «Ich habe Hunger!» fügte Peter noch leidenschaftlicher hinzu. Lindner lächelte schmerzlich und verächtlich. «Ich gehe zugrunde, wenn ich nicht genügend zu essen bekomme!» plärrte Peter beinahe. «Die erste Erwiderung des Menschen auf alle Eingriffe und Angriffe von außen geschieht mittels der Stimmwerkzeuge!» belehrte ihn sein Vater. Und das «klägliche Geschrei der Begierden», wie Lindner es nannte, erstarb. Peter wollte an diesem besonders männlichen Tag nicht weinen, aber die Forderung, beredten Verteidigungsgeist zu ent4wickeln, lastete furchtbar auf ihm. Es fiel ihm durchaus nichts mehr ein, und er haßte in diesem Augenblick sogar die Lüge, weil man sprechen muß, um sich ihrer zu bedienen. In seinen Augen wechselte Mordgier mit Klagegeheul. Als es so weit gekommen war, sagte Professor Lindner gütig zu ihm: «Du mußt dir ernsthafte Übungen in der Schweigsamkeit auferlegen, damit nicht der unbedachte und ungebildete Mensch in dir rede, sondern der besonnene und erzogene, von dem Worte ausgehn, die Friede und Festigkeit bringen!» Und dann dachte er mit freundlichem Antlitz nach. «Ich habe, wenn man andere gut machen will, keinen besseren Rat,» eröffnete er das Ergebnis, zu dem er kam, seinem Sohn «als daß man selbst gut sei; auch Matthias Claudius sagt: ‹Ich kann nichts anderes aussinnen, als daß man selbst sein muß, wie man die Kinder machen will!›» Und mit diesen Worten schob Professor Lindner gütig und entschieden die Nachspeise von sich, obgleich es seine Lieblingsspeise Milchreis mit Zucker und Schokolade war, ohne sie zu berühren und seinen Sohn durch solche liebende Unerbittlichkeit zwingend, zähneknirschend das gleiche zu tun. Da geschah es, daß die Wirtschafterin hereinkam und Agathe anmeldete. August Lindner richtete sich verstört auf. «Also doch!» sagte eine schrecklich deutliche stumme Stimme zu ihm. Er war bereit, sich entrüstet zu fühlen, aber er war auch bereit, brüderliche Milde zu empfinden, die sich mit feinem moralischen Tastsinn einfühlt, und diese zwei Gegenspiele, mit einem großen Gefolge von Prinzipien, begannen eine wilde Jagd durch seinen ganzen Körper zu veranstalten, ehe es ihm gelang, den einfachen Befehl zu geben, daß die Dame ins Empfangszimmer geführt werde. «Du erwartest mich hier!» sagte er streng zu Peter und entfernte sich großen Schrittes. Peter aber hatte etwas Ungewöhnliches an seinem Vater bemerkt, er wußte bloß nicht was; immerhin gab es ihm so viel Leichtsinn und Mut, daß er sich nach dessen Abgang und nach kurzem Zögern einen Löffel voll Schokolade in den Mund strich, die zum Überstreuen bereitstand, dann einen Löffel Zucker und schließlich einen großen Löffel voll Reis, Schokolade und Zucker, was er mehrmals wiederholte, ehe er die Schüsseln auf alle Fälle wieder glättete. Und Agathe saß eine Weile allein in der fremden Wohnung und wartete auf Professor Lindner, denn dieser ging in einem andern Zimmer von einer Seite zur andern und sammelte seine Gedanken, ehe er dem schönen und gefährlichen Weib entgegentrat. Sie sah um sich und fühlte plötzlich eine Angst, als hätte sie sich in den Ästen eines geträumten Baums verstiegen und müßte fürchten, aus seiner Welt von gewundenem Holz und tausenden Blättern nicht mehr heil zurückzufinden. Eine Fülle von Einzelheiten verwirrte sie, und in dem dürftigen Geschmack, der sich in ihnen aussprach, verschränkte sich auf das merkwürdigste eine abweisende Herbheit mit einem Gegenteil, für das sie in ihrer Aufregung nicht gleich ein Wort fand. Das Abweisende mochte dabei vielleicht an die gefrorene Steifheit von Kreidezeichnungen erinnern, doch sah das Zimmer auch aus, als röche es großmütterhaft verzärtelt nach Arznei und Salbe und es schwebten altmodische und unmännliche, mit unangenehmer Geflissentlichkeit auf das menschliche Leiden gerichtete Geister in dem Raum. Agathe schnupperte. Und obwohl die Luft nichts als ihre Einbildungen enthielt, sah sie sich von ihren Gefühlen nach und nach weit zurückgeführt und erinnerte sich nun an den bänglichen 5 «Geruch des Himmels», jenen halb entlüfteten und seiner Würze entleerten, an den Tuchen der Sutanen haften gebliebenen Weihrauchduft, den ihre Lehrer einst an sich getragen hatten, als sie ein Mädchen war, das gemeinsam mit kleinen Freundinnen in einem frommen Institut erzogen wurde und keineswegs in Frömmigkeit erstarb. Denn so erbaulich dieser Geruch auch für Menschen ist, die das Richtige mit ihm verbinden, in den Herzen der heranwachsenden weltlich-widerstrebenden Mädchen bestand seine Wirkung in der lebhaften Erinnerung an Protestgerüche, wie sie Vorstellung und erste Erfahrungen mit dem Schnurrbart eines Mannes oder mit seinen energischen, nach scharfen Essenzen duftenden und von Rasierpuder überhauchten Wangen verbinden. Weiß Gott, auch dieser Geruch hält nicht, was er verspricht! Und während Agathe auf einem der entsagungsvollen Lindnerschen Polsterstühle saß und wartete, schloß sich nun der leere Geruch der Welt mit dem leeren Geruch des Himmels unentrinnbar um sie zusammen wie zwei hohle Halbkugeln, und eine Ahnung wandelte sie an, daß sie im Begriff sei, eine unachtsam überstandene Lebensschulstunde nachzuholen. Sie wußte nun, wo sie war. Zaghaft-bereit, versuchte sie, sich dieser Umgebung anzupassen und der Lehren zu gedenken, von denen sie sich vielleicht zu früh hatte abwenden lassen. Aber ihr Herz scheute bei dieser Willigkeit wie ein Pferd, das keinem Zuspruch zugänglich ist, und fing in wilder Angst zu laufen an, wie es geschieht, wenn Gefühle da sind, die den Verstand warnen möchten und keine Worte finden. Trotzdem versuchte sie es nach einer Weile abermals; und um es zu unterstützen, dachte sie dabei an ihren Vater, der ein liberaler Mann gewesen war und für seine Person immer einen etwas seichten Aufklärungsstil zur Schau getragen hatte, unerachtet dessen er aber den Entschluß aufbrachte, sie einer Klosterschule zur Erziehung zu übergeben. Sie fühlte sich geneigt, das als eine Art Versöhnungsopfer aufzufassen und als den von heimlicher Unsicherheit erzwungenen Versuch, einmal das Gegenteil von dem zu tun, wovon man überzeugt zu sein meint: und weil sie sich jeder Inkonsequenz verwandt fühlte, mutete sie die Lage, in die sie sich selbst gebracht hatte, dabei einen Augenblick lang als eine geheimnisvolle unbewußt-töchterliche Wiederholung an. Aber auch dieser zweite, freiwillig geförderte fromme Schauer war nicht von Bestand; und anscheinend hatte sie ein für allemal, als sie in allzu seelsorgliche Obhut gesteckt worden, die Fähigkeit verloren, für ihre bewegten Ahnungen den Ankerplatz in einem Glauben zu finden: Denn sie brauchte bloß wieder ihre Umgebung zu mustern, und mit dem grausamen Spürsinn, den die Jugend für den Abstand hat, der zwischen der Unendlichkeit einer Lehre und der Endlichkeit des Lehrers besteht, der ja auch leicht dahin führt, von dem Diener auf den Herrn zurückzuschließen, sah sie sich von dem sie umrahmenden Heim, darin sie sich gefangen begeben und erwartungsvoll niedergelassen hatte, plötzlich unaufhaltsam zum Lachen gereizt. Doch grub sie unwillkürlich die Nägel in das Holz des Sessels, denn sie schämte sich der Unschlüssigkeit. Und am liebsten hätte sie dem Unbekannten, der sich der Tröstung anmaßte, alles, was sie bedrückte, jetzt so rasch wie möglich und auf einmal ins Gesicht geschleudert, so er bloß geruht hätte, sich endlich zu zeigen: Den bösen Handel mit dem Testament – völlig unverzeihlich, wenn man es ohne 6 Trotz überlegt. Hagauers Briefe, ihr Abbild so abscheulich verzerrend wie ein schlechter Spiegel, ohne daß sich die Ähnlichkeit ganz hätte leugnen lassen. Dann wohl auch, daß sie diesen Mann vernichten wollte, nun aber doch nicht wirklich töten; und daß sie ihn einst wohl geheiratet hätte, aber auch nicht wirklich, sondern blind vor Selbstverachtung. Es gab lauter ungewöhnliche Halbheiten in ihrem Leben; aber schließlich hätte dann auch, alles vereinend, die zwischen Ulrich und ihr schwebende Ahnung zur Sprache kommen müssen, und diesen Verrat konnte sie ja doch nie und nimmer begehen! Sie fühlte sich unwirsch wie ein Kind, dem stets eine zu schwere Aufgabe zugemutet wird. Warum wurde das Licht, das sie manchmal sah, jedesmal gleich wieder verlöscht wie eine durch weites Dunkel schwankende Laterne, deren Schimmer von der Finsternis bald eingeschluckt, bald freigegeben wird?! Sie war aller Entschließung beraubt, und zum Überfluß entsann sie sich, daß Ulrich einmal gesagt habe, wer dieses Licht suche, der müsse über einen Abgrund, der keinen Boden und keine Brücke hat. Glaubte er also zuinnerst selbst nicht an die Möglichkeit dessen, was sie gemeinsam suchten? So dachte sie, und obwohl sie nicht wirklich zu zweifeln wagte, fühlte sie sich doch tief erschüttert. Niemand konnte ihr also helfen als der Abgrund selbst! Dieser Abgrund war Gott: ach, was wußte sie! Mit Abneigung und verächtlich musterte sie die Brücklein, die hinüberführen wollten, die Demut des Zimmers, die fromm an den Wänden angebrachten Bilder, alles das, was ein vertrauliches Verhältnis zu ihm vortäuschte. Sie war ebenso nahe daran, sich selbst zu demütigen, wie sich mit Grausen abzuwenden. Und am liebsten wäre sie wohl noch einmal davongelaufen; als sie sich aber erinnerte, daß sie immer davonliefe, fiel ihr noch einmal Ulrich ein, und sie kam sich «furchtbar feig» vor. Das Schweigen zu Hause war doch schon wie eine Windstille gewesen, die dem Sturm vorangeht, und von dem Druck dieses Herannahens war sie hiehergeschleudert worden. So sah sie es jetzt an, nicht gerade ohne ein aufkommendes Lächeln; und da lag es auch nahe, daß ihr noch etwas einfiel, das Ulrich gesagt hatte, denn er hatte irgend einmal gesagt: «Niemals findet sich ein Mensch selbst völlig feig; denn wenn er vor etwas erschrickt, so läuft er genau so weit davon, daß er sich wieder als Held vorkommt!» Und da saß sie also! 44. Eine gewaltige Aussprache 1 In diesem Augenblick trat Lindner ein und hatte sich ebensoviel zu sagen vorgenommen wie seine Besucherin; aber es kam alles anders, als sie sich einander gegenüber befanden. Agathe ging gleich mit Worten zum Angriff über, die zu ihrem Erstaunen weitaus gewöhnlicher ausfielen, als es ihrer Vorgeschichte entsprochen hätte. «Sie erinnern sich wohl, daß ich Sie gebeten habe, mir einiges zu erklären» begann sie. «Ich bin jetzt da. Ich weiß noch gut, was Sie gegen meine Scheidung gesagt haben. Vielleicht habe ich es seither sogar besser verstanden!» Sie saßen an einem großen, runden Tisch, und die ganze Länge seines Durchmessers trennte sie. Agathe fühlte sich, im Verhältnis zu den letzten Augenblicken ihres Alleinseins, gleich im ersten Augenblick dieses Beisammenseins tief gesunken, 2 dann aber auf festem Boden; sie legte dort das Wort Scheidung wie einen Köder aus, obwohl ihre Neugierde, Lindners Meinung zu erfahren, auch aufrichtig war. Und dieser antwortete wirklich fast in demselben Augenblick: «Ich weiß recht wohl, warum Sie diese Erklärung von mir verlangen. Man wird Ihnen zeitlebens eingeflüstert haben, daß der Glaube an Übermenschliches und der Gehorsam gegen Gebote, die in diesem ihren Ursprung haben, dem Mittelalter angehöre! Sie haben erfahren, solche Märchen seien durch die Wissenschaft abgetan worden! Sind Sie aber dessen gewiß, daß es wirklich so ist?!» Agathe bemerkte zu ihrer Überraschung, daß sich ungefähr bei jedem dritten Wort seine Lippen unter dem schütteren Bart wie zwei Angreifer aufrichten. Sie gab keine Antwort. «Haben Sie darüber nachgedacht?» fuhr Lindner streng fort. «Kennen Sie die wahre Unzahl von Fragen, die damit zusammenhängen? Ich sehe: Sie kennen sie nicht! Aber Sie haben eine großartige Handbewegung, mit der Sie das abtun, und wissen wahrscheinlich nicht einmal, daß Sie bloß unter dem Einfluß fremden Zwanges handeln!» Er hatte sich in die Gefahr gestürzt. Es blieb ungewiß, an welche Einflüsterer er dabei dachte. Er fühlte sich fortgerissen. Seine Rede war ein langer Tunnel, den er durch einen Berg gebohrt hatte, um jenseits über eine Vorstellung: «Lügen freigeistiger Männer» herzufallen, die dort in prahlerischem Licht prangte. Er meinte weder Ulrich noch Hagauer, aber er meinte beide, er meinte alle. «Und wenn Sie auch nachgedacht hätten» – er rief es mit kühn ansteigender Stimme aus – «und von diesen Irrlehren überzeugt wären: daß der Körper nichts als ein System toter Korpuskeln sei, die Seele ein Drüsenspiel, die Gesellschaft ein Lumpenbündel mechanisch-wirtschaftlicher Gesetze; und sogar, wenn das richtig wäre, wovon es weit entfernt ist – so würde ich doch solchem Denken das Wissen von der Wahrheit des Lebens absprechen! Denn was sich Wissenschaft nennt, hat nicht die geringste Zuständigkeit, mit ihrem äußerlichen Verfahren das zu erklären, was als innere, geistige Gewißheit im Menschen lebt. Die Lebenswahrheit ist ein anfangloses Wissen, und die Tatsachen des wahren Lebens werden nicht durch Beweis vermittelt: wer lebt und leidet, hat sie in sich selbst als die geheimnisvolle Macht höherer Ansprüche und als lebendige Deutung seiner selbst!» Lindner war aufgestanden. Seine Augen blitzten wie zwei Kanzelredner auf der von seinen langen Beinen gebildeten Höhe. Er sah mit Machtgefühlen auf Agathe hinab. «Warum spricht er gleich so viel?» dachte sie. «Und was hat er gegen Ulrich? Er kennt ihn kaum, und spricht doch offenkundig gegen ihn!?» Da gab ihr die weibliche Übung im Erregen von Gefühlen, schneller, als es Nachdenken vermocht hätte, die Gewißheit ein, daß Lindner nur deshalb so spräche, weil er in einer lächerlichen Weise eifersüchtig sei. Sie sah mit einem bezaubernden Lächeln zu ihm auf. Er stand groß, schwank und bewaffnet vor ihr und kam ihr wie eine kampflustige Riesenheuschrecke aus vergangenen Erdzeitaltern vor. «Du lieber Himmel, dachte sie «jetzt werde ich wieder etwas sagen, das ihn ärgert, und er wird wieder hinter mir drein laufen: Wo bin ich?! Welches Spiel treibe ich?!» Es verwirrte sie, daß sie von Lindner zum Lachen gereizt wurde, und doch einzelne seiner Worte nicht ohneweiters los wurde, wie «anfangloses Wissen» oder «lebendige Deutung»: so fremde 3 Worte in der Gegenwart, aber ihr heimlich vertraut, als hätte sie selbst sie immer gebraucht, ohne daß sie sich erinnern konnte, diese Ausdrücke früher auch nur gehört zu haben. Sie dachte: «Es ist schauerlich, aber einzelne seiner Worte hat er mir schon wie Kinder ins Herz gesenkt!» Lindner bemerkte, daß er auf sie Eindruck gemacht habe, und diese Genugtuung versöhnte ihn ein wenig. Er sah eine junge Frau vor sich, an der Erregung und gespielte Gleichgültigkeit, ja selbst Keckheit verdächtig zu wechseln schienen: und da er ein genauer Kenner der Frauenseele zu sein glaubte, ließ er sich davon nicht beirren, sondern wußte, daß die Versuchung zu Hochmut und Eitelkeit für schöne Frauen außerordentlich groß sei. Er konnte überhaupt ein schönes Gesicht selten ohne eine Beimischung von Mitleid betrachten. Damit ausgezeichnete Menschen waren seiner Überzeugung fast immer Märtyrer ihrer glänzenden Außenseite, die sie zu Dünkel verführte, und seinem schleichenden Gefolge von Herzenskälte und Äußerlichkeit. Immerhin kann es aber auch vorkommen, daß hinter einem schönen Antlitz eine Seele wohnt, und wieviel Unsicherheit hat sich denn nicht oft schon hinter Hochmut, wieviel Verzweiflung unter Leichtsinn verborgen! Oft sind das sogar besonders edle Menschen, denen bloß die Hilfe richtiger und unerschütterlicher Überzeugung abgeht. Und Lindner wurde nun nach und nach wieder ganz davon überwältigt, daß sich der erfolgreiche Mensch in die Stimmung des vernachlässigten hineinzuversetzen habe; und als er dies tat, wurde er gewahr, daß die Form von Agathes Antlitz und Körper jene liebliche Ruhe besitze, die nur dem Großen und Edlen zu eigen ist, ja das Knie in den Falten der Umhüllung erschien ihm sogar als das einer Niobe. Es setzte ihn in Erstaunen, daß sich ihm gerade dieser Vergleich aufdränge, der seines Wissens keinesfalls passend sein konnte, aber anscheinend hatte sich darin der Adel seines moralischen Schmerzes selbsttätig mit der verdächtigen Vorstellung vieler Kinder verbunden, denn er fühlte sich nicht minder angezogen als geängstigt. Er bemerkte nun auch den Busen, der in raschen, kleinen Wellen atmete. Es wurde ihm schwül zumute, und wäre ihm nicht abermals seine Weltkenntnis zu Hilfe gekommen, so hätte er sich sogar ratlos gefühlt: sie flüsterte ihm aber im Augenblick der höchsten Verfänglichkeit zu, daß dieser Busen etwas Unausgesprochenes umschließen müsse, und daß dieses Geheimnis nach allem, was er wußte, mit der Scheidung von seinem Kollegen Hagauer zusammenhängen dürfte; und das rettete ihn aus beschämender Torheit, indem es ihm augenblicklich die Möglichkeit bot, sich in die Enthüllung dieses Geheimnisses an Stelle der des Busens zu wünschen. Er tat es aus ganzer Kraft, und die Verbindung von Sünde mit der ritterlichen Tötung des Sündendrachens schwebte ihm dabei in glühenden Farben vor, ähnlich wie sie auf der Glasmalerei in seinem Arbeitszimmer leuchteten. Agathe unterbrach dieses Nachsinnen mit einer Frage, die sie in gemäßigtem, ja verhaltenem Ton an ihn richtete, nachdem sie sich wieder gefaßt hatte. «Sie haben behauptet, daß ich unter Einflüsterungen, unter einem fremden Zwang handle: was haben Sie damit gemeint?» Lindner hob verblüfft den Blick, der auf ihrem Herzen geruht hatte, zu ihren Augen. Was ihm noch nie widerfahren war, er wußte nicht mehr, was er zuletzt gesagt hatte. Er hatte in dieser jungen Frau ein Opfer des Geistes gesehen, der die Zeit 4 verwirrt, und hatte es über seiner Siegesfreude vergessen. Agathe wiederholte ihre Frage mit einer kleinen Veränderung: «Ich habe Ihnen anvertraut, daß ich mich von Professor Hagauer scheiden lassen will, und Sie haben mir erwidert, daß ich unter Zwang handle. Es könnte mir nützen zu erfahren, was Sie darunter verstehen. Ich wiederhole Ihnen, daß keiner der landläufigen Gründe ganz zutrifft; nicht einmal die Abneigung ist nach den Maßen der Welt unüberwindlich gewesen. Ich bin bloß überzeugt worden, daß man die Abneigung gegen das gewöhnliche Leben nicht überwinden darf, sondern daß sie unermeßlich vergrößert werden soll!» «Von wem?» «Das ist eben die Frage, die Sie mir lösen helfen sollen.» Sie sah ihn wieder mit einem sanften Lächeln an, das sozusagen abscheulich tief ausgeschnitten war und den inneren Busen entblößte, als läge nur noch ein schwarzes Spitzentuch darüber. Unwillkürlich schützte Lindner davor das Auge mit einer Bewegung der Hand, die seine Brille zu richten vorgab. Die Wahrheit war, daß Mut sowohl in seinem Weltbild als auch in den Gefühlen, die er Agathe entgegenbrachte, dieselbe ängstliche Rolle spielte. Er gehörte zu denen, die erkannt haben, daß es den Sieg der Demut erleichtert, wenn sie die Hochmut zuvor mit der Faust niederstreckt, und seine gelehrte Natur hieß ihn keinen Hochmut so bitterlich fürchten wie den der freien Wissenschaft, die dem Glauben vorwirft, daß er unwissenschaftlich sei. Hätte man ihm gesagt, daß die Heiligen mit ihren leer und bittend erhobenen Händen veraltet seien und gegenwärtig mit Säbel, Pistole oder noch neueren Instrumenten in der Faust dargestellt werden müßten, so möchte ihn das empört haben, aber die Waffen des Wissens wollte er dem Glauben nicht vorenthalten sehen. Das war beinahe zur Gänze ein Irrtum, aber nicht er allein beging ihn; und darum war er über Agathe mit Worten hergefallen, die in seinen Veröffentlichungen einen ehrenvollen Platz verdient hätten – und ihn dort wahrscheinlich auch einnahmen –, der sich ihm Anvertrauenden gegenüber fehl am Ort gewesen waren. Da er den Sendling ihm feindlicher Weltteile, den ein gütiges oder dämonisches Geschick in seine Hände gegeben, nun bescheiden nachdenklich vor sich sitzen sah, spürte er das selbst und war in Verlegenheit, was er antworten solle. «Ach!» sagte er, möglichst allgemein und wegwerfend, und traf zufällig nicht weit vom Richtigen: «Ich habe den Geist gemeint, der heute herrscht und junge Menschen befürchten läßt, daß sie dumm, ja sogar unwissenschaftlich erscheinen könnten, wenn sie nicht allen modernen Aberglauben mitmachen. Was weiß ich, welche Schlagworte Ihnen im Sinn liegen mögen: Ausleben! Lebensbejahung! Kultur der Persönlichkeit! Freiheit des Denkens oder der Kunst! Jedenfalls alles, nur nicht die Gebote der ewigen und einfachen Moral.» Die glückliche Steigerung: «dumm, ja sogar unwissenschaftlich» erfreute ihn durch ihre Feinheit und hatte seinen Kampfgeist wieder aufgerichtet. «Sie werden sich wundern,» fuhr er fort «daß ich im Gespräch mit Ihnen auf Wissenschaft Wert lege, ohne davon unterrichtet zu sein, ob Sie sich viel oder wenig mit ihr befaßt haben –.» «Gar nicht!» unterbrach ihn Agathe. «Ich bin leider das Gegenteil von Wissenschaft!» Sie betonte es und schien daran, vielleicht mit einer Art von Schein-Unheiligkeit, Vergnügen zu haben. 5 «Aber es ist Ihr Milieu!» berichtigte Lindner mit Nachdruck. «Und ob Freiheit der Sitten oder der Wissenschaft, in beiden drückt sich dasselbe aus: der von der Moral losgelöste Geist!» Agathe empfand auch diese Worte wieder als nüchterne Schatten, die gleichwohl von etwas Dunklerem herfielen, das ihnen in der Nähe war. Sie war nicht gesonnen, ihre Enttäuschung zu verbergen, offenbarte sie aber lachend; «Sie haben mir letzthin den Rat gegeben, nicht an mich zu denken, und reden selbst immerzu von mir» gab sie dem Mann vor ihr spöttisch zu bedenken. Dieser wiederholte: «Sie haben Angst, sich unzeitgemäß vorzukommen!» In Agathes Augen zuckte es ärgerlich. «Ich bin ratlos, so wenig paßt auf mich, was Sie sagen!» «Und ich sage Ihnen: ‹Ihr seid teuer erkauft, werdet nicht Knechte der Menschen!!›» Die Vortragsweise, die zur ganzen Verkörperung in Widerspruch stand wie eine schwere Blüte zu einem schwachen Stengel, erheiterte Agathe. Sie fragte dringlich und beinahe rauh: «Also, was soll ich tun? Ich erhoffe mir von Ihnen eine bestimmte Antwort.» Lindner schluckte und wurde dunkel vor Ernst. «Tun Sie, was Ihre Pflicht ist!» «Ich weiß nicht, was meine Pflicht ist!» «Dann müßten Sie sich Pflichten suchen!» «Ich weiß doch nicht, was Pflichten sind!» Lindner lächelte grimmig. «Da haben wir ja gleich die Freiheit der Persönlichkeit!» rief er. «Eitel Spiegelung! Sie sehen doch an sich: wenn der Mensch frei ist, ist er unglücklich! Wenn der Mensch frei ist, ist er ein Phantom!» fügte er, aus Verlegenheit die Stimme noch etwas mehr hebend, hinzu. Dann senkte er sie aber wieder und schloß mit Überzeugung: «Sie müssen zu Ihrem Mann zurückkehren! Pflicht ist, was die Menschheit in richtiger Selbsterkenntnis gegen ihre eigene Schwäche aufgerichtet hat. Pflicht ist ein und dieselbe Wahrheit, die alle großen Persönlichkeiten bekannt oder auf die sie ahnungsvoll hingewiesen haben. Pflicht ist das Werk jahrhundertelanger Erfahrung und das Ergebnis des Seherblicks der Begnadeten. Pflicht ist aber auch, was selbst der einfachste Mensch im geheimen Innern genau kennt, wenn er nur aufrichtig lebt!» «Das war ein von Kerzen durchzitterter Gesang» stellte Agathe anerkennend fest. Unliebsam war, daß Lindner auch fühlte, daß er falsch gesungen habe. Er hätte etwas anderes sagen sollen, getraute sich aber nicht zu erkennen, worin die Abweichung von der echten Stimme seines Herzens bestehe. Er gestattete sich bloß den Gedanken, daß dieses junge Wesen von seinem Mann tief enttäuscht sein müsse, da es so dreist und verbittert gegen sich selbst wüte, und daß es trotz alles Tadels, den es herausfordere, eines stärkeren Mannes würdig wäre; er hatte aber den Eindruck, daß auf diesen Gedanken ein noch weitaus gefährlicherer folgen wolle. Indessen schüttelte Agathe aber langsam und sehr entschlossen den Kopf; und mit der unwillkürlichen Sicherheit, mit der ein erregter Mensch vom andern zu dem verführt wird, was die bedenkliche Lage ganz zum Sturz bringt, fuhr sie fort: «Aber wir sprechen von meiner Scheidung! und warum sagen Sie da heute nichts mehr von Gott? Warum sagen Sie nicht einfach zu mir: ‹Gott befiehlt, daß Sie bei Professor Hagauer bleiben!›? Ich kann mit nämlich nicht vorstellen, daß er so etwas befehlen mag!» Lindner zuckte unwillig die hohen Schultern; ja, er schien mit ihrer auffahrenden Bewegung fürwahr 6 selbst in die Höhe zu schweben. «Ich habe nie mit Ihnen davon gesprochen, das haben bloß Sie versucht!» verwahrte er sich schroff. «Und was das Übrige betrifft, glauben Sie nur ja nicht, daß sich Gott um die kleinen selbstischen Händel unseres Gefühls kümmert! Dafür ist sein Gesetz da, das wir zu befolgen haben! Oder dünkt Sie das nicht heldisch genug, da doch der Mensch heute in allem das ‹Persönliche› will? Nun, dann setze ich Ihren Ansprüchen ein höheres Heldentum entgegen, das der heroischen Unterwerfung!» Jedes Wort davon besagte nach seiner eigenen Überzeugung bedeutend mehr, als sich ein Laie erlauben sollte, wäre es selbst nur in Gedanken; Agathe hinwieder konnte zu so grobem Hohn bloß unaufhörlich lächeln, wollte sie nicht gezwungen sein, daß sie aufstehe und ihren Besuch abbreche, und sie tat es natürlich mit so sicherer Geschicklichkeit, daß sich Lindner immer wirrer gereizt fühlte. Er gewahrte seine Einfälle beunruhigend aufsteigen und immer mehr eine glühende Trunkenheit verstärken, die ihn der Besinnung beraubte und von dem Willen widerhallte, den störrischen Sinn zu brechen und vielleicht die Seele zu retten, der er sich gegenüber sah. «Unsere Pflicht ist schmerzhaft!» rief er aus. «Unsere Pflicht mag widerwärtig und ekelerregend sein! Glauben Sie nur ja nicht, daß ich der Anwalt Ihres Gatten sein will und von Natur auf seiner Seite stehe. Aber Sie müssen dem Gesetz gehorchen, weil es das einzige ist, was uns dauernd Friede gewährt und uns vor uns beschützt!» Agathe lachte ihn jetzt aus; sie hatte die Waffe erraten, die ihr die Wirkungen an die Hand gaben, die von ihrer Scheidung ausgingen, und sie drehte das Messer in der Wunde um. «Ich begreife von dem allen wenig» sagte sie. «Aber darf ich Ihnen aufrichtig einen Eindruck bekennen? Wenn Sie zornig sind, werden Sie ein wenig schlüpfrig!» «Ach, lassen Sie das!» verwies es Lindner. Er prallte zurück und hatte nur den einen Wunsch, so etwas um keinen Preis zuzulassen. Er hob abwehrend die Stimme und beschwor das vor ihm sitzende sündliche Phantom. «Der Geist darf sich nicht dem Fleisch unterwerfen und seinen Reizen und Schauern! Nicht einmal in der Form des Abscheus! Und ich sage Ihnen: Es mag die Beherrschung des fleischlichen Unwillens, welche die Schule der Ehe anscheinend von Ihnen verlangt hat, schmerzlich sein, so dürfen Sie ihr doch nicht entfliehn. Denn es lebt im Menschen ein Verlangen nach Befreiung, und wir dürfen so wenig die Knechte des Abscheus unseres Fleisches sein wie die seiner Wollust! Das ist es doch offenbar, was Sie haben hören wollen, denn sonst wären Sie nicht zu mir gekommen!» – schloß er, nicht minder großartig als hämisch. Er stand hochgereckt vor Agathe, die Bartfäden bewegten sich um seine Lippen. Noch nie hatte er solche Worte zu einer Frau gesprochen außer zu seiner verstorbenen eigenen, und da waren die Gefühle andere gewesen. Denn jetzt waren sie mit Wollust untermischt, als schwänge er eine Geißel in der Faust, den Erdball zu züchtigen, und zugleich waren sie ängstlich, als schwebte er gleich einem entführten Hut auf der Höhe des bußpredigerlichen Wirbelsturms, der ihn erfaßt hatte. «Da haben Sie soeben wieder merkwürdig gesprochen!» bemerkte Agathe leidenschaftslos und wollte seine Unverschämtheit jetzt mit einigen trockenen Worten abstellen; doch dann ermaß sie den ungeheuren Absturz, der ihm bevorstünde, und zog es vor, sich sanft zu demütigen, indem sie einhielt und mit einer Stimme, die scheinbar plötz7lich von Reue verdunkelt worden war, fortfuhr: «Ich bin bloß deshalb gekommen, weil ich wollte, daß Sie mich führen.» Lindner, in ratlosem Eifer, schwang die Wortgeißel weiter; ihm ahnte, daß ihn Agathe mit Absicht in die Irre treibe, aber er fand nicht zurück und vertraute sich der Zukunft an. «Lebenslänglich an einen Mann gefesselt zu sein, ohne körperliche Neigung zu empfinden, ist gewiß eine schwere Strafe» rief er aus. «Aber hat man sich diese nicht gerade dann, wenn der Partner unwürdig ist, dadurch zugezogen, daß man auf die Zeichen des inwendigen Lebens nicht genug geachtet hat?! Viele Frauen lassen sich doch von äußeren Umständen betören, und wer weiß, ob man nicht gestraft wird, um aufgerüttelt zu werden!» Plötzlich überschlug sich seine Stimme. Agathe hatte seine Worte mit zustimmender Kopfbewegung begleitet; aber daß sie sich Hagauer als betörenden Verführer vorstellen sollte, war zuviel für sie gewesen, und ihre heiteren Augen verrieten es. Lindner, aufs äußerste irregemacht, schmetterte in der Fistel: «Denn der die Rute spart, der haßt sein Kind, der es aber liebt, züchtiget es!!» Der Widerstand seines Opfers hatte aus dem auf sicherer Warte hausenden Lebensphilosophen nun vollends einen Dichter von Strafen und ihren erregenden Begleitumständen gemacht. Er war von einer ihm unbekannten Empfindung berauscht, die aus einer innigen Verbindung der moralischen Zurechtweisung, durch die er seinen Besuch stachelte, mit einer Aufreizung seiner ganzen Männlichkeit hervorging und die man symbolisch, wie er nun selbst einsah, als wollüstig bezeichnen konnte. Aber die «arrogante Eroberin», die von der leeren Eitelkeit ihrer weltlichen Schönheit doch endlich zur Verzweiflung hätte getrieben werden sollen, knüpfte sachlich auch an seine Drohungen mit der Rute an und fragte still: «Von wem werde ich gestraft? Denken Sie an Gott?» Und das ließ sich nicht aussprechen! Lindner verlor plötzlich den Mut. Schweiß stand zwischen seinen Haaren. Es war unmöglich, in einem solchen Zusammenhang den Namen Gottes zu nennen. Sein Blick, der wie eine zweizinkige Gabel vorgestreckt war, zog sich langsam von Agathe zurück. Agathe fühlte das. «Er kann es also auch nicht!» dachte sie. Sie empfand eine wahnwitzige Lust, an diesem Menschen weiter zu zerren, so lange, bis das aus seinem Mund hervorginge, was er ihr nicht preisgeben wollte. Doch für diesmal war es genug; das Gespräch war an seiner äußersten Grenze angelangt. Agathe verstand, daß es nur eine glühende, und in der Glut durchsichtig gewordene Ausrede gewesen war, um das Entscheidende nicht sagen zu müssen. Übrigens wußte auch Lindner jetzt, daß alles, was er vorgebracht, ja alles, was ihn erregt hatte, ja die Übertreibung selbst, nur der Angst vor Übertreibungen entsprungen war, als deren zuchtloseste er es ansah, sich dem, was von hohen Worten verhüllt bleiben soll, mit fürwitzigen Sinnes- und Gefühlswerkzeugen zu nahen, wozu ihn offenbar diese übertriebene junge Frau drängte. Er nannte es bei sich jetzt «eine Verletzung der Dezenz des Glaubens». Denn während dieser Augenblicke strömte das Blut aus Lindners Kopf zurück und nahm seine ordentliche Bahn wieder auf; er erwachte wie ein Mensch, der sich weit weg von der Tür seines Hauses nackend dastehn findet, und erinnerte sich, daß er Agathe nicht ohne Trost und Be8lehrung fortschicken dürfe. Tief aufatmend trat er von ihr zurück, strich seinen Bart und sagte verweisend: «Sie haben ein unruhiges und phantastisches Selbst!» «Und Sie haben eine eigentümliche Art von Galanterie!» entgegnete Agathe kühl, denn sie hatte jetzt keine Lust mehr auf eine Fortsetzung. Lindner fand es indes zu seiner Wiederherstellung erforderlich, noch etwas zu sagen: «Sie sollten in der Schule der Wirklichkeit lernen, Ihre Subjektivität unerbittlich in die Zügel zu nehmen, denn wer das nicht kann, dessen Phantasie und Einbildung wird ihn gar zu bald am Boden schleifen ...!» Er hielt ein, denn die sonderbare Frau zog noch immer die Stimme ganz unerwünscht aus seiner Brust. «Wehe dem, der sich von der Sitte loslöst, er löst sich von der Wirklichkeit los!» fügte er leise hinzu. Agathe zuckte die Achseln. «Ich werde in die Schule der Wirklichkeit kommen! Ich hoffe Sie das nächste Mal bei uns zu sehen!» schlug sie vor. «Da muß ich doch erwidern: Nie!» verwahrte sich Lindner plötzlich heftig und nun ganz irdisch. «Zwischen Ihrem Bruder und mir bestehen Gegensätze der Lebensauffassung, die einen Verkehr besser meiden lassen» fügte er als Entschuldigung hinzu. «Also werde ich zu Ihnen kommen» gab Agathe ruhig zur Antwort. «Nein!» wiederholte Lindner, vertrat ihr dabei aber merkwürdigerweise beinahe drohend den Weg; denn sie hatte sich mit jenen Worten zum Gehen angeschickt. «Das darf nicht geschehen! Sie dürfen mich Kollegen Hagauer gegenüber nicht in die zweideutige Lage bringen, daß ich ohne sein Wissen Ihre Besuche empfange!» «Sind Sie immer so leidenschaftlich wie heute?» fragte Agathe spöttisch und zwang ihn dadurch, ihr den Weg freizugeben. Sie fühlte sich jetzt am Ende schal, aber gekräftigt. Die Angst, die Lindner vor ihr verriet, zog sie zu Handlungen hin, die ihrem wahren Zustand fremd waren; während aber die Forderungen ihres Bruders sie leicht entmutigten, gab ihr dieser Mann die Freiheit zurück, ihr Inneres nach Willkür zu regen, und es tröstete sie, ihn zu verwirren. «Habe ich mir vielleicht etwas vergeben?» fragte sich Lindner, nachdem sie gegangen war. Er steifte die Schultern und marschierte einigemal im Zimmer auf und ab. Schließlich beschloß er, den Verkehr fortzusetzen, und faßte sein Unbehagen, das dabei sehr groß war, in die soldatischen Worte: «Man muß den festen Willen zur Tapferkeit gegenüber allem Peinlichen haben!» – – – – – – – – – – Peter aber war, als Agathe aufbrach, vom Schlüsselloch fortgehuscht, wo er nicht ohne Staunen belauscht hatte, was sein Vater mit der «großen Gans» anhebe. 45. Beginn einer Reihe wundersamer Erlebnisse 1 Bald nach diesem Besuch wiederholte sich das «Unmögliche», das Agathe und Ulrich beinahe schon körperlich umschwebte, und es geschah wahrlich, ohne daß irgenderlei geschah. Die Geschwister kleideten sich zu einer Abendunterhaltung um, es war niemand als Ulrich im Haus, Agathe zu helfen, sie hatten nicht rechtzeitig 2 begonnen und waren darum eine Viertelstunde lang in lebhaftester Eile gewesen, als eine kleine Pause eintrat. Auf den Lehnen und Flächen des Zimmers lag Stück für Stück fast noch der ganze Kriegsschmuck ausgebreitet, der von einer Frau bei solcher Gelegenheit angelegt wird, und Agathe bückte sich soeben über ihren Fuß, mit der ganzen Aufmerksamkeit, die das Anziehen eines dünnen Seidenstrumpfs erfordert. Ulrich stand ihr im Rücken. Er sah ihren Kopf, den Hals, die Schulter und diesen beinahe nackten Rücken; der Körper bog sich über dem emporgezogenen Knie ein wenig zur Seite, und am Hals rundete die Spannung des Vorgangs drei Falten, die schlank und lustig durch die klare Haut eilten wie drei Pfeile: die liebliche Körperlichkeit dieses Bilds, der sich augenblicks ausbreitenden Stille entsprungen, schien ihren Rahmen verloren zu haben und ging so unvermittelt und unmittelbar in den Körper Ulrichs über, daß dieser seinen Platz verließ und, nicht ganz so bewußtlos, wie ein Fahnentuch vom Wind entrollt wird, aber auch nicht mit bewußter Überlegung, auf den Fußspitzen näher schlich, die Gebeugte überraschte und mit sanfter Wildheit in einen dieser Pfeile biß, wobei sein Arm die Schwester umschlang. Dann ließen Ulrichs Zähne ebenso vorsichtig die Überfallene los; die rechte Hand hatte ihr Knie umfaßt, und während er mit dem linken Arm ihren Körper an seinen drückte, riß er sie auf emporschnellenden Beinsehnen mit sich in die Höhe. Agathe schrie dabei erschrocken auf. Bis dahin hatte sich alles ebenso übermütig und scherzhaft abgespielt wie vieles zuvor, und mochte es auch in den Farben der Liebe gestreift sein, so doch nur mit der eigentlich schüchternen Absicht, deren gefährlichere ungewöhnliche Natur unter solchem heiter vertraulichen Kleid zu bergen. Aber als Agathe ihr Erschrecken überwand und sich nicht sowohl durch die Luft fliegen als vielmehr in dieser ruhen fühlte, von aller Schwere plötzlich entbunden und an deren Stelle von dem sanften Zwang der allmählich langsamer werdenden Bewegung gelenkt, bewirkte es einer jener Zufälle, die niemand in seiner Macht hat, daß sie sich in diesem Zustand wundersam besänftigt vorkam, ja aller irdischen Unruhe entrückt; mit einer das Gleichgewicht ihres Körpers verändernden Bewegung, die sie niemals hätte wiederholen können, streifte sie auch noch den letzten Seidenfaden von Zwang ab, wandte sich fallend ihrem Bruder zu, setzte gleichsam noch im Fall das Steigen fort, und lag niedersinkend als eine Wolke von Glück in seinen Armen. Ulrich trug sie, ihren Körper sanft an sich drückend, durch das dunkelnde Zimmer ans Fenster und stellte sie neben sich in das milde Licht des Abends, das ihr Gesicht wie Tränen überströmte. Trotz der Kraft, die alles erforderte, und des Zwangs, den Ulrich auf seine Schwester ausgeübt hatte, kam ihnen das, was sie taten, merkwürdig entlegen von Kraft und Zwang vor; man hätte es vielleicht wieder mit der wundersamen Inbrunst eines Bildes vergleichen können, das für die Hand, die es von außen ergreift, nichts als eine lächerliche, angestrichene Fläche ist. So hatten sie denn auch nichts im Sinn als den leiblichen Vorgang, der ihr Bewußtsein ganz erfüllte, und doch besaß er neben seiner Natur als harmloser, ja anfangs sogar etwas derber Scherz, der alle Muskeln in Bewegung setzte, eine zweite Natur, die äußerst zart alle Gliedmaßen lähmte und zugleich mit einer unsagbaren Empfindlichkeit umstrickte. Sie schlangen fragend einander die Arme um die Schultern. Der geschwisterliche 3 Wuchs der Körper teilte sich ihnen mit, als stiegen sie aus einer Wurzel auf. Sie sahen einander so neugierig in die Augen, als sähen sie dergleichen zum erstenmal. Und obwohl sie das, was eigentlich vorgegangen sei, nicht hätten erzählen können, weil ihre Beteiligung daran zu inständig war, glaubten sie doch zu wissen, daß sie sich soeben unversehens einen Augenblick inmitten dieses gemeinsamen Zustands befunden hätten, an dessen Grenze sie schon so lange gezögert, den sie einander schon so oft beschrieben und den sie doch immer nur von außen geschaut hatten. Prüften sie es nüchtern, und verstohlen taten sie das beide, so bedeutete es freilich kaum mehr als einen reizenden Zufall und hätte sich im nächsten Augenblick, oder wenigstens mit der Wiederkehr einer Beschäftigung, in nichts auflösen sollen; trotzdem geschah das nicht. Im Gegenteil, sie verließen das Fenster, machten Licht, nahmen ihre Tätigkeit wieder auf, standen aber doch bald von ihr ab; und ohne daß sie sich darüber hätten verständigen müssen, ging Ulrich an den Fernsprecher und teilte dem Hause, wo sie erwartet wurden, mit, daß sie nicht kämen. Er hatte da schon den Abendanzug an, aber Agathes Kleid hing noch ungeschlossen die Schulter hinab, und sie bemühte sich eben erst, ihrem Haar eine gesittete Ordnung zu geben. Der technische Beiklang seiner Stimme im Gerät und die Verbindung mit der Welt, die sich herstellte, hatten Ulrich nicht im geringsten ernüchtert; er setzte sich seiner Schwester gegenüber, die in ihrer Beschäftigung einhielt, und nichts war, als ihre Blicke einander da begegneten, so gewiß, wie daß die Entscheidung gefallen sei und jedes Verbot ihnen nun gleichgültig wäre. Trotzdem kam es anders. Ihr Einverständnis tat sich ihnen mit jedem Atemzug kund; es war ein trotzig erlittenes, sich endlich vom Unmut der Sehnsucht zu erlösen, und es war ein so süß erlittenes, daß sich die Vorstellungen der Verwirklichung beinahe von ihnen losrissen und sie schon in der Einbildung vereinten, wie der Sturm einen Schaumschleier den Wellen voranpeitscht: aber eine noch größere Macht gebot ihnen Ruhe, und sie vermochten nicht, noch einmal aneinander zu rühren. Sie wollten es beginnen, aber die Gebärden des Fleisches waren ihnen unmöglich geworden, und sie fühlten eine unbeschreibliche Warnung, die mit den Geboten der Sitte nichts zu tun hatte. Es schien sie aus der Welt der vollkommeneren, wenn auch noch schattenhaften Vereinigung, von der sie zuvor wie in einem schwärmerischen Gleichnis genossen hatten, ein höheres Gebot getroffen, eine höhere Ahnung, Neugierde oder Voraussicht angehaucht zu haben. Die Geschwister verharrten nun verwirrt und nachdenklich, und nachdem sich ihre Empfindungen besänftigt hatten, fingen sie zögernd zu sprechen an. Ulrich sagte, sinnlos, wie man in die Luft spricht: «Du bist der Mond –.» Agathe verstand es. Ulrich sagte: «Du bist zum Mond geflogen und mir von ihm wiedergeschenkt worden –.» Agathe schwieg: Mondgespräche sind so von ganzem Herzen verbraucht. Ulrich sagte: «Es ist ein Gleichnis. ‹Wir waren außer uns›, ‹Wir hatten unsere Körper vertauscht, ohne uns zu berühren›, sind auch Gleichnisse! Aber was bedeutet ein Gleichnis? Ein wenig Wirkliches mit sehr viel Übertreibung. Und doch wollte ich schwören, so wahr es unmöglich ist, daß die Übertreibung sehr klein und die Wirklichkeit fast schon 4 ganz groß gewesen ist!» Er sprach nicht weiter. Er dachte: «Von welcher Wirklichkeit spreche ich? Gibt es eine zweite?» Verläßt man hier das Gespräch der Geschwister, um einer Vergleichsmöglichkeit zu folgen, von der es zumindest mitbestimmt wurde, so wäre wohl zu sagen, daß diese Wirklichkeit fürwahr am nächsten mit der abenteuerlich veränderten in Mondnächten verwandt war. Begreift man doch auch diese nicht, wenn man in ihr bloß eine Gelegenheit zu etwas Schwärmerei sieht, die bei Tag besser unterdrückt bleibt, muß sich vielmehr, wenn man das Richtige bemerken will, das ganz Unglaubliche vergegenwärtigen, daß sich auf einem Stück Erde wirklich alle Gefühle wie verzaubert ändern, sobald es aus der leeren Geschäftigkeit des Tags in die empfindungsvolle Körperlichkeit der Nacht taucht! Nicht nur schmelzen die äußeren Verhältnisse dahin und bilden sich neu im flüsternden Beilager von Licht und Schatten, sondern auch die inneren rücken auf eine neue Weise zusammen: Das gesprochene Wort verliert seinen Eigensinn und gewinnt Nachbarsinn. Alle Versicherungen drücken nur ein einziges flutendes Erlebnis aus. Die Nacht schließt alle Widersprüche in ihre schimmernden Mutterarme, und an ihrer Brust ist kein Wort falsch und keines wahr, sondern jedes ist die unvergleichliche Geburt des Geistes aus dem Dunkel, die der Mensch in einem neuen Gedanken erfährt. So hat jeder Vorgang in Mondnächten die Natur des Unwiederholbaren. Er hat die Natur des Gesteigerten. Er hat die der uneigennützigen Freigebigkeit und Entäußerung. Jede Mitteilung ist eine neidlose Teilung. Jedes Geben ein Empfangen. Jede Empfängnis vielseitig verflochten in die Erregung der Nacht. So zu sein, es ist der einzige Zugang zum Wissen dessen, was vor sich geht. Denn das Ich behält in diesen Nächten nichts zurück, keine Verdichtung des Besitzes an sich selbst, kaum eine Erinnerung; das gesteigerte Selbst strahlt in eine grenzenlose Selbstlosigkeit hinein. Und diese Nächte sind voll des unsinnigen Gefühls, daß etwas geschehen werde, wie es noch nie dagewesen sei, ja wie es sich die verarmte Vernunft des Tages nicht einmal vorstellen könne. Und nicht der Mund schwärmt, sondern der Körper, vom Kopf bis zu den Füßen, ist über dem Dunkel der Erde und unter dem Licht des Himmels in eine Erregung eingespannt, die zwischen zwei Gestirnen schwingt. Und das Flüstern mit den Gefährten ist voll einer ganz unbekannten Sinnlichkeit, die nicht die Sinnlichkeit einer Person ist, sondern die des Irdischen, des in die Empfindung Dringenden überhaupt, die plötzlich enthüllte Zärtlichkeit der Welt, die unaufhörlich alle unsere Sinne berührt und von unseren Sinnen berührt wird. Wohl hatte Ulrich nie eine besondere Vorliebe zum Mondscheinschwärmen an sich wahrgenommen; doch wie man gewöhnlich das Leben ohne Gefühl hinunterschlingt, so hat man manchmal viel später seinen geisterhaft gewordenen Geschmack auf der Zunge: und derart fühlte er alles, was er an solcher Schwärmerei versäumt hatte, alle achtlos und einsam, ehe er seine Schwester kannte, verbrachten Nächte plötzlich als silberübergossenes unendliches Gebüsch, als Mondflecken im Gras, als hangende Apfelbäume, singenden Frost und vergoldete Schwarzwässer wieder. Es waren lauter Einzelheiten, die nicht zusammenhingen und nie beisammen gewesen waren, die sich nun aber wie der Duft vermengten, der aus vielerlei Kräutern eines berauschenden Getränks aufsteigt. Und als er das Agathe 5 sagte, fühlte sie es auch. Darum faßte Ulrich das alles, was er gesagt hatte, schließlich zu der Behauptung zusammen: «Was uns mit dem ersten Augenblick einander zugewandt hat, ließe sich recht ein Leben der Mondnächte nennen!» Und Agathe atmete tief auf. Das mochte heißen, was es wolle; und wahrscheinlich hieß es: Warum weißt du aber nicht auch einen Zauber dagegen, daß es uns im letzten Augenblick trennt?! Sie seufzte so natürlich und vertraulich, daß sie nicht einmal selbst davon wußte. Und wieder hob damit eine Bewegung an, die sie zueinander neigte und auseinander hielt. Jede starke Erregung, die zwei Menschen gemeinsam bis ans Ende erlebt haben, hinterläßt in ihnen die nackte Vertraulichkeit der Erschöpfung; selbst der Streit tut das, und um wieviel mehr nicht die Zärtlichkeit von Gefühlen, die das Mark schier zu einer Flöte aushöhlen! So hätte nun auch Ulrich, als er sie wortlos klagen hörte, Agathe beinahe doch gerührt umarmt, und entzückt wie ein Liebhaber am Morgen nach den ersten Stürmen. Seine Hand berührte schon ihre Schulter, die noch immer entblößt war, und sie zuckte bei dieser Berührung lächelnd zusammen; aber in ihren Augen zeigte sich auch gleich wieder die ungewollte Abmahnung. Sonderbare Bilder entstanden nun in seinem Kopf: Agathe hinter Gittern. Oder sie, aus wachsender Entfernung ihm ängstlich winkend, von der trennenden Gewalt fremder Fäuste fortgerissen. Dann wieder war er selbst nicht nur der ohnmächtig Verabschiedete, sondern ähnlich auch der Trennende... Vielleicht waren das ewige Bilder des Liebeszweifels, bloß im Durchschnittsleben verbraucht, vielleicht auch nicht. Er hätte gerne davon zu ihr gesprochen, doch blickte Agathe jetzt von ihm weg und zu dem offenen Fenster hin und stand zögernd auf. Das Fieber der Liebe war in ihren Körpern, aber diese wagten keine Wiederholung, und jenseits des Fensters, dessen Vorhänge fast offenstanden, befand sich das, was ihnen die Einbildungskraft entführt hatte, ohne die das Fleisch nur roh oder mutlos ist. Als Agathe die ersten Schritte in diese Richtung tat, löschte Ulrich, ihr Einverständnis erratend, das Licht aus, um den Blick in die Nacht freizumachen. Der Mond war hinter den Fichtenwipfeln emporgekommen, deren grün glimmendes Schwarz sich schwerblütig von der goldblauen Höhe und der blaß glitzernden Weite abhob. Unwillig musterte Agathe das tiefe, kleine Stück Welt. «Also doch nicht mehr als Mondscheinromantik?!» fragte sie. Ulrich sah sie ohne Antwort an. Ihr blondes Haar wurde im Halbdunkel neben der weißlichen Nacht feurig, ihre Lippen waren von Schatten geöffnet, ihre Schönheit war schmerzlich und unwiderstehlich. Wahrscheinlich stand aber auch er ähnlich vor ihrem Blick, mit blauen Augenhöhlen in weißem Gesicht, denn sie fuhr fort: «Weißt du, wie du jetzt aussiehst? Wie der ‹Pierrot Lunaire›! Es mahnt zur Vorsicht!» Sie wollte ihm ein wenig Unrecht antun, in ihrer Erregung, die sie beinahe weinen machte. In der bleichen Maske des mondlich-einsamen Pierrots waren sich vor Zeiten doch alle jungen unnützen Leute schmerzvoll-launisch vorgekommen, kreidebleich gepudert bis auf die blutstropfenroten Lippen und von einer Kolombine verlassen, die sie niemals besessen hatten; es drückte also die Vorliebe für Mondnächte beträchtlich ins Lächerliche hinab. Aber Ulrich pflichtete, zu seiner Schwester anfangs größer werdendem Weh, bereitwillig bei. «Auch das 6 ‹Lache Bajazzo!› hat schon tausenden Spießbürgern den Rücken kalt vor innerster Zustimmung gemacht, wenn sie es singen hörten» versicherte er bitter. Dann aber fügte er leise und einflüsternd hinzu: «Dieser ganze Gefühlskreis ist eben verdächtig! Und doch siehst du in diesem Augenblick so aus, daß ich alle Erinnerung meines Lebens dafür hingeben möchte!» Agathes Hand hatte die Ulrichs gefunden. Ulrich fuhr leise und leidenschaftlich fort: «Unsere Zeit versteht unter der Seligkeit des Gefühls bloß das Gefühlsselige und hat den Mondrausch zu einer sentimentalen Ausschweifung entwürdigt. Ihr ahnt nicht recht, daß er entweder eine unverständliche geistige Störung sein müßte oder das Fragment eines anderen Lebens ist!» Diese Worte – gerade weil sie vielleicht übertrieben – hatte den Glauben und damit die Flügel des Abenteuers. «Gute Nacht!» sagte Agathe unerwartet und nahm sie mit sich. Sie hatte sich losgemacht und zog den Vorhang so hastig zu, daß das Bild der beiden im Mondschein Stehenden wie auf einen Schlag verschwand; und ehe Ulrich Licht machte, gelang es ihr, aus dem Zimmer zu finden. Ulrich ließ ihr überdies Zeit: «Du wirst in dieser Nacht so ungeduldig schlafen wie vor dem Aufbruch zu einem großen Ausflug» rief er ihr nach. «Ich will es auch tun!» klang als Antwort in das Schließen der Tür. 46. Mondstrahlen bei Tage 1 Als sie sich am Morgen wiedersahen, war es von weitem zuerst so, wie man in einer gewöhnlichen Wohnung auf ein ungewöhnliches Bild stößt, ja wie man in der frei zerstreuten Natur ein bedeutendes Bildwerk sichtet; da erhebt sich unvermutet in sinnlicher Verwirklichung eine Insel der Bedeutung, eine Erhöhung und Verdichtung des Geistes aus der flüssigen Niederung des Daseins! Als sie dann aber aufeinander zutraten, waren sie befangen, und von der vergangenen Nacht war in ihren Blicken nur die Ermattung zu spüren, die sie mit zärtlicher Wärme beschattete. Wer weiß, ob die Liebe übrigens ebenso bewundert würde, wenn sie nicht müde machte! Als sie die Nachwehen der gestrigen Aufregung gewahrten, beglückte es sie von neuem, wie Liebesleute stolz darauf sind, daß sie vor Lust fast gestorben wären. Trotzdem war die Freude, die sie aneinander fanden, nicht nur ein solches Gefühl, sondern war auch eine Erregung des Auges: Die Farben und Formen, die sich darboten, waren aufgelöst und grundlos, und doch scharf hervorgehoben wie ein Strauß von Blumen, der auf einem dunklen Wasser treibt. Sie waren nachdrücklicher begrenzt als sonst, aber auf eine Weise, daß sich nicht sagen ließe, ob es an der Deutlichkeit der Erscheinung liege oder an deren tieferen Bewegtheit. Der Eindruck gehörte sowohl dem bündigen Bereich der Wahrnehmung der Aufmerksamkeit an als auch dem ungenauen des Gefühls; und gerade das machte ihn zwischen Innen und Außen schweben, wie der angehaltene Atem zwischen Einatmen und Ausatmen schwebt, und ließ, in einem eigentümlichen Gegensatze zu seiner Stärke, nicht leicht unterscheiden, ob er der Welt des Körperlichen angehöre oder bloß der erhöhten inneren Anteilnahme sein Entstehen verdanke. Die beiden 2 wollten auch nicht unterscheiden, denn eine Art von Scham der Vernunft hielt sie zurück; und auch noch durch längere folgende Zeit zwang es sie dazu, voneinander Abstand zu halten, obschon ihre Empfindlichkeit von Dauer war und wohl den Glauben erregen konnte, es könnte sich mit einmal der Verlauf der Grenzen sowohl zwischen ihnen als auch gegen die Welt ein wenig verändern. Es war wieder Sommerwetter geworden, und sie hielten sich viel im Freien auf; im Garten blühten Blumen und Sträucher. Wenn Ulrich eine Blüte betrachtete – was nicht gerade eine alte Gewohnheit des einstmals Ungeduldigen war –, so fand er jetzt manchmal des Ansehns kein Ende und, um alles zu sagen, auch keinen Anfang. Wußte er zufällig den Namen zu nennen, so war es Rettung aus dem Meere der Unendlichkeit. Dann bedeuteten die goldenen Sternchen auf einer nackten Gerte «Goldbecher», und jene frühreifen Blätter und Dolden waren «Flieder». Kannte er den Namen aber nicht, so rief er wohl auch den Gärtner herbei, denn dann nannte dieser alte Mann einen unbekannten Namen, und alles kam wieder in Ordnung, und der uralte Zauber, daß der Besitz des richtigen Wortes Schutz vor der ungezähmten Wildheit der Dinge gewährt, erwies seine beruhigende Macht wie vor zehntausenden Jahren. Doch konnte es auch anders kommen und geschehn, daß sich Ulrich einem solchen Zweiglein und Blütlein verlassen und ohne Helfer gegenüber fand, und nicht einmal Agathe da war, mit der man die Unwissenheit teilen konnte: dann schien es ihm mit einemmal ganz unmöglich zu sein, das helle Grün eines jungen Blattes zu verstehen, und die geheimnisvoll begrenzte Formenfülle eines kleinen Blütenbechers wurde zu einem von nichts unterbrochenen Kreis unendlicher Abwechslung. Zudem hatte ein Mann wie er, wenn er sich nicht belog, was schon um Agathes willen nicht geschehen durfte, kaum die Möglichkeit, an ein verschämtes Stelldichein mit der Natur zu glauben, dessen Raunen und Augenaufschlagen, Gottseligkeit und stummes Musizieren vielmehr das Vorrecht einer besonderen Einfalt ist, die sich einbildet, wenn sie kaum den Kopf ins Gras lege, kitzle sie Gott schon am Hals, obzwar sie an Wochentagen nichts dawider hat, daß die Natur auch an der Fruchtbörse gehandelt wird. Ulrich verabscheute diese Schleudermystik, zu billigstem Preis und Lob, die im Grund ihrer beständigen Gottergriffenheit über die Maßen liederlich ist, und überließ sich da eher noch der Ohnmacht, eine zum Greifen deutliche Farbe mit Worten zu bezeichnen oder eine der Formen zu beschreiben, die auf so gedankenlos-eindringliche Art für sich selbst sprachen. Denn das Wort schneidet nicht in solchem Zustand, und die Frucht bleibt am Ast, ob man sie gleich schon im Mund meint: das ist wohl das erste Geheimnis der taghellen Mystik. Und Ulrich bemühte sich, es seiner Schwester zu erklären, wenn auch in der verhohlenen Absicht, daß es nicht eines Tags wie eine Täuschung verschwinden möge. Dadurch griff aber nach dem leidenschaftlichen Zustand einer des ruhigeren, ja manchmal fast zerstreuten Gespräches ziemlich um sich, der ihnen zum Schirm voreinander diente, obzwar sie ihn ganz durchschauten. Sie lagen gewöhnlich im Garten auf zwei großen Liegestühlen, die sie immer der Sonne nachschleppten; diese Frühsommersonne schien zum millionstenmal auf den Zauber, den sie alljährlich anrichtet; und Ulrich sagte da manches, das ihm gerade durch den Kopf ging und sich behutsam run3dete wie der Mond, der jetzt ganz blaß und ein wenig schmutzig war, oder auch wie eine Seifenblase: Und so geschah es denn, und zwar recht bald, daß er auf den vertracken und von vielen verwünschten Widersinn zu sprechen kam, daß alles Verstehen eine Art von Oberflächlichkeit voraussetzte, einen Hang zur Oberfläche, was sich in dem Wort «Begreifen» überdies ausspreche und damit zusammenhänge, daß die ursprünglichen Erlebnisse ja nicht einzeln, sondern eines am andern verstanden und dadurch unvermeidlich mehr in die Fläche als in die Tiefe verbunden würden. Er fuhr dann fort: «Wenn ich also behaupte, dieser Rasen hier vor uns sei grün, so klingt das sehr bestimmt, aber ich habe nicht eben viel gesagt. In Wahrheit nicht mehr, als wenn ich dir von einem vorbeigehenden Mann erzählt hätte, er gehöre der Familie Grün an. Und, du lieber Himmel, wie viele Grün gibt es! Da ist es gleich besser, ich begnüge mich mit der Erkenntnis, dieser grüne Rasen sei eben rasengrün, oder gar er sei grün wie ein Rasen, auf den es vor kurzem ein wenig geregnet hat –». Er blinzelte träg über die junge sonnenbeschienene Grasfläche und meinte: «So möchtest du es doch wahrscheinlich wirklich beschreiben, denn du bist von Kleiderstoffen im Anschaulichen geübt. Ich dagegen könnte die Farbe vielleicht auch messen: Sie dürfte schätzungsweise eine Wellenlänge von fünfhundertvierzig Millionstelmillimetern besitzen; und da wäre dieses Grün nun doch scheinbar gefangen und auf einen bestimmten Punkt angenagelt! Da entspringt es mir aber auch schon, denn sieh: an dieser Bodenfarbe ist doch auch etwas Stoffliches, das sich mit Farbworten überhaupt nicht bezeichnen läßt, weil es anders ist als das gleich Grün in Seide oder Wolle. Und nun sind wir wieder bei der tiefen Erleuchtung, daß grünes Gras eben grasgrün ist!» Agathe fand es, zum Zeugen aufgerufen, sehr verständlich, daß man nichts verstehen könne, und entgegnete: «Ich rate dir, sieh einmal einen Spiegel in der Nacht an: er ist dunkel, er ist schwarz, du siehst beinahe überhaupt nichts; und doch ist dieses Nichts ganz deutlich etwas anderes als das Nichts der übrigen Finsternis. Du ahnst das Glas, die Verdopplung der Tiefe, irgendeine noch zurückgebliebene Fähigkeit zu schimmern – und doch gewahrst du gar nichts!» Ulrich lachte über die Bereitwilligkeit seiner Schwester, dem Wissen gleich die Ehre ganz abzuschneiden; er meinte beiweitem nicht, daß Begriffe keinen Wert hätten, und wußte wohl, was sie leisten, auch wenn er nicht gerade so tat. Was er ausheben wollte, war das Unfaßbare der Einzelerlebnisse, der Erlebnisse, die man aus einem naheliegenden Grund allein und einsam bestehen muß, auch wenn man zu zweien ist. Er wiederholte: «Das Ich erfaßt ja seine Eindrücke und Hervorbringungen niemals einzeln, sondern immer in Zusammenhängen, in wirklicher oder gedachter, ähnlicher oder unähnlicher Übereinstimmung mit anderem; so lehnt alles, was Namen hat, aneinander in Hinsichten, in Fluchten, als Glied von großen und unüberblickbaren Gesamtheiten, eins auf das andere gestützt und von gemeinsamen Spannungen durchzogen. Aber darum steht man auch,» fuhr er plötzlich anders fort «wenn aus irgendeinem Anlaß diese Zusammenhänge versagen und keine der inneren Ordnungsreihen anspricht, allsogleich wieder vor der unbeschreiblichen und unmenschlichen, ja vor der widerrufenen und formlosen Schöpfung!» Damit waren sie denn wieder an den Punkt zurückgekehrt, von wo sie ausgegangen; 4 aber Agathe fühlte darüber die dunkle Schöpfung, den Abgrund Welt, den Gott, der ihr helfen sollte! Ihr Bruder sagte: «Das Verstehen macht einem unstillbaren Staunen Platz, und das geringste Erlebnis – dieses Fähnchen Gras oder die sanften Laute, wenn deine Lippen da drüben ein Wort aussprechen – wird unvergleichbar, welteinsam, hat eine unergründliche Selbstischkeit und strömt eine tiefe Betäubung aus...!» Er schwieg, drehte einen Grashalm unschlüssig in der Hand und horchte erfreut zu, wie Agathe, scheinbar so unzergrübelt wie ungründlich, zunächst die Leiblichkeit des Gesprächs wiederherstellte. Denn sie erwiderte jetzt: «Wenn es trockener wäre, möchte ich mich auf den Rasen legen! Laß uns fortreisen! Ich wollte so gern auf einer Wiese liegen, bescheiden zur Natur zurückgekehrt wie ein weggeworfener Schuh!» «Aber das heißt auch nur, aus allen Gefühlen entlassen sein» wandte Ulrich ein. «Und Gott allein mag wissen, was aus uns werden sollte, wenn nicht auch sie in Scharen aufträten, diese Lieben und Hasse und Leiden und Güten, die scheinbar jedem allein gehören. Wir wären wohl aller Fähigkeit des Handelns und Denkens beraubt, denn unsere Seele ist für das geschaffen, was sich wiederholt, und nicht für das, was ganz aus der Reihe tritt –.» Er war bedrückt, glaubte ins Nichts vorgestoßen zu sein, und sah mit unruhiger und gekrauster Stirn prüfend das Gesicht seiner Schwester an. Aber Agathes Gesicht war noch klarer als die Luft, die es umgab und mit ihrem Haar spielte, als sie nun aus dem Gedächtnis etwas zur Antwort gab. «Ich weiß nicht, wo ich bin, noch suche ich mich, noch will ich davon wissen, noch Kunde haben. Ich bin so eingetaucht in der Quelle seiner Liebe, als wäre ich im Meere unter Wasser und könnte von keiner Seite irgendein Ding sehen oder fühlen als Wasser.» «Woraus ist das?» fragte Ulrich neugierig und entdeckte da erst, daß sie ein Buch in Händen hielt, das sie seiner eigenen Bibliothek entnommen hatte. Agathe entzog es ihm und las vor, ohne Antwort zu geben: «Ich habe alle meine Vermögen überstiegen bis an die dunkle Kraft. Da hörte ich ohne Laut, da sah ich ohne Licht. Dann wurde mein Herz grundlos, meine Seele lieblos, mein Geist formlos und meine Natur wesenlos.» Nun erkannte auch Ulrich den Band und lächelte, und da erst sagte Agathe: «Aus deinen Büchern.» Und beendete aus dem Gedächtnis, das Buch schließend, ihre Wiedergabe mit der Anrufung: «Bist du du selbst, oder bist du es nicht? Ich weiß nichts davon, ich bin dessen unkundig, und ich bin meiner unkundig. Ich bin verliebt, aber ich weiß nicht in wen; ich bin weder treu noch ungetreu. Was bin ich doch? Ich bin selbst meiner Liebe unkundig; ich habe das Herz von Liebe voll und von Liebe leer zugleich!» Ihr gutes Gedächtnis arbeitete auch sonst nicht gern seine Erinnerungen zu Begriffen um, sondern bewahrte sie sinnlich-einzeln auf, wie man sich Gedichte merkt; weshalb eine schwer beschreibliche Mitbeteiligung des Körpers und der Seele immer an ihren Worten war, wenn sie selbst noch so unauffällig sprach. Ulrich entsann sich des Auftritts vor dem Begräbnis seines Vaters, wo sie die wildschönen Verse Shakespeares zu ihm gesprochen hatte. «Wie wild ist ihr Wesen doch im Vergleich mit meinem!» dachte er. «Wenig habe ich mir heute zu sagen erlaubt!» Er überprüfte die Erklärung der «taghellen 5 Mystik», die er ihr gegeben hatte: Alles in allem war das nicht mehr, als daß er die Möglichkeit vorübergehender Abweichungen von der gewohnten und bewährten Ordnung des Erlebens zugegeben hatte; und wenn man es so auffaßte, folgten ihre Erlebnisse bloß einem etwas gefühlvolleren Grundgesetz als dem der gewöhnlichen Erfahrung und glichen kleinen Bürgerskindern, die in eine wandernde Schauspielertruppe geraten sind. Mehr hatte er also nicht zu sagen gewagt, obschon jedes Stück Raum zwischen ihm und seiner Schwester seit Tagen voll unvollendeter Geschehnisse war! Und allmählich begann er sich mit der Frage zu beschäftigen, ob sich nicht doch mehr glauben ließe, als er sich zugestanden habe. Nach der lebhaften Gipfelung der Wechselrede hatten sich Agathe und er wieder in ihre Stühle zurückfallen lassen, und die Stille des Gartens deckte die verklungenen Worte zu. Insofern als gesagt worden, daß sich Ulrich mit einer Frage zu beschäftigen begonnen hätte, muß freilich berichtigt werden, daß viele Antworten ihren Fragen vorangehen wie ein Eiliger seinem geöffnet flatternden Mantel. Es war ein überraschender Einfall, was Ulrich beschäftigte, und forderte eigentlich auch nicht Glauben, sondern rief durch sein Auftreten Erstaunen hervor und den Eindruck, daß solche Eingebung wohl nie wieder vergessen werden dürfte, was in Ansehung ihrer Ansprüche etwas unbehaglich war. Ulrich war es gewohnt, nicht sowohl gottlos als vielmehr gottfrei zu denken, was nach Art der Wissenschaft heißt, jede mögliche Wendung zu Gott dem Gefühl zu überlassen, weil sie das Erkennen doch nicht zu fördern, sondern bloß ins Unwegsame zu verführen vermag. Und er zweifelte auch in dieser Minute nicht im mindesten daran, daß dies das einzig Richtige sei, sind doch die handgreiflichsten Erfolge des Menschengeistes schier erst entstanden, seit er Gott aus dem Weg geht. Aber der Einfall, der ihn heimsuchte, sagte: «Wie, wenn nun gerade dieses Ungöttliche nichts wäre als der zeitgemäße Weg zu Gott?! Jede Zeit hat noch einen anderen ihren stärksten Geisteskräften entsprechenden Gedankenweg dahin gehabt; wäre es also nicht unser Schicksal, das Schicksal eines Zeitalters der klugen und unternehmenden Erfahrung, alle Träume, Legenden und ausgeklügelten Begriffe nur deshalb zu leugnen, weil wir uns auf der Höhe der Welterforschung und -entdeckung wieder ihm zuwenden und zu ihm ein Verhältnis der beginnenden Erfahrung gewinnen werden?!» Dieser Schluß hatte gar keine Beweiskraft, das wußte Ulrich; ja, er sollte den meisten sogar als Verkehrtheit erscheinen, und das focht ihn nicht an. Auch er selbst hätte ihn eigentlich nicht denken dürfen: Das wissenschaftliche Verfahren – so hatte er es doch erst kurz zuvor als rechtmäßig erläutert – besteht, außer aus Logik, daraus, daß es die an der Oberfläche, an der «Erfahrung» gewonnenen Begriffe in die Tiefe der Erscheinungen senkt und diese aus jenen erklärt; man verödet und verflacht das Irdische, um es beherrschen zu können, und der Einwand lag nahe, daß man das nicht auch auf das Überirdische ausdehnen dürfe. Aber diesen Einwand bestritt jetzt Ulrich: die Wüste ist kein Einwand, sie ist seit je eine Geburtsstätte himmlischer Gesichte gewesen; und überdies, Aussichten, die noch nicht erreicht sind, lassen sich auch nicht vorhersehen! Es entging ihm dabei, daß er sich vielleicht noch in einem zweiten Gegensatz zu sich selbst befand, oder in eine Richtung geraten war, die von der seinen abbog: Paulus nennt den Glauben die zuversichtliche Erwar6tung von Dingen, die man erhofft, und die Überzeugung von Dingen, die man nicht sieht; und der Gegensatz zu dieser aufs Greifen bedachten Bestimmung, die zur Überzeugung der Gebildeten geworden ist, gehörte zum stärksten, was Ulrich im Herzen trug. Der Glaube als eine Verkleinerungsform des Wissens war seinem Wesen zuwider, er ist immer «wider besseres Wissen»; dagegen war es ihm gegeben, in der «Ahnung ‹nach› bestem Wissen» einen besonderen Zustand und ein Fahrtengebiet für unternehmende Geister zu erkennen. Es sollte ihn später noch manche Mühe kosten, daß sich dieser Gegensatz jetzt abgeschwächt hatte, aber vorläufig bemerkte er nichts davon, denn es gab in dieser Minute einen Schwarm von Nebeneinfällen, der ihn beschäftigte und vergnügte. Er griff Beispiele heraus. Das Leben wurde immer gleichförmiger und unpersönlicher. In alle Vergnügungen, Erregungen, Erholungen, ja selbst in die Leidenschaften drang etwas Typenhaftes, Mechanisches, Statistisches, Reihenweises ein. Der Lebenswille wurde breit und flach wie ein vor der Mündung zögernder Strom. Der Kunstwille war sich schon selbst beinahe verdächtig geworden. Es hatte den Anschein, daß die Zeit das Einzelwesen zu entwerten beginne, ohne doch den Verlust durch neue gemeinschaftliche Leistungen ersetzen zu können. Das war ihr Gesicht. Und dieses Gesicht, das so schwer zu verstehen war; das er einmal geliebt und in den Schlammkrater eines tief dröhnenden Vulkans umzudichten versucht hatte, weil er sich jung fühlte wie tausend andere; und von dem er sich, wie diese Tausende, abgewandt hatte, weil er des entsetzlich mißgestalten Anblicks nicht Herr wurde: dieses Gesicht verklärte sich, wurde ruhig, listig-schön, und leuchtend von innen durch einen einzigen Gedanken! Denn wie, wenn Gott selbst es wäre, der die Welt entwertet? Gewänne sie damit nicht auf einmal wieder Sinn und Lust? Und müßte er sie nicht schon entwerten, wenn er ihr auch nur um den kleinsten Schritt näher käme? Und wäre es nicht schon das einzige wirkliche Abenteuer, auch nur den Vorschatten davon wahrzunehmen?! Diese Überlegungen hatten die unvernünftige Folgerichtigkeit einer Reihe von Abenteuern und waren so fremd in Ulrichs Kopf, daß er zu träumen meinte. Er spähte zuweilen vorsichtig zu seiner Schwester hinüber, als müßte er fürchten, daß sie wahrnähme, was er treibe, und einige Male erblickte er dabei ihren blonden Kopf wie Licht im Licht vor dem Himmel, und die Luft, die in ihrem Haar spielte, sah er auch mit den Wolken spielen. Wenn das geschah, hob nämlich auch sie sich ein wenig in die Höhe und blickte sich staunend um. Sie versuchte sich dann vorzustellen, wie es wäre, aus allen Gefühlen des Lebens entlassen zu sein. Selbst der Raum, dieser sich immer gleichbleibende, gehaltlose Würfel, sei nun wohl verändert, dachte sie. Wenn sie die Augen eine Weile geschlossen hielt und dann wieder öffnete, sodaß der Garten unberührt in ihren Blick trat, als wäre er eben erst erschaffen worden, bemerkte sie so deutlich und unkörperlich wie ein Gesicht, daß die Richtung, die sie mit ihrem Bruder verbinde, unter allen anderen ausgezeichnet sei: Der Garten «stand» um diese Linie, und ohne daß sich an den Bäumen, Wegen und anderen Stücken der wirklichen Umgebung etwas geändert hätte, wovon sie sich leicht überzeugen konnte, war alles auf diese Verbindung als Achse bezogen und dadurch in einer sichtbaren Weise unsichtbar verändert. Es mochte widerspruchsvoll klingen; sie hätte aber eben7sogut auch sagen können, daß die Welt dort süßer sei, vielleicht auch leidvoller: das Merkwürdige war, daß man es mit den Augen zu sehen meinte. Überdies lag etwas Auffälliges darin, daß alle die umgebenden Gestalten auf das unheimlichste verlassen dastanden, aber auch, auf das unheimlichste entzückend, belebt waren, in dem Anschein eines zarten Todes oder einer leidenschaftlichen Ohnmacht, als wären sie soeben von etwas Unnennbarem verlassen worden, was ihnen eine geradezu menschliche Sinnlichkeit und Empfindlichkeit verlieh. Und etwas Ähnliches wie am Eindruck des Raums hatte sich überdies am Gefühl der Zeit ereignet; dieses fließende Band, die rollende Treppe mit ihrer unheimlichen Nebenbeziehung zum Tod schien in manchen Augenblicken stillzustehn, und in manchen floß sie ohne Verbindung dahin. Während eines einzigen äußeren Augenblicks konnte die innen verschwunden sein, ohne eine Spur davon, ob sie eine Stunde oder eine Minute ausgesetzt habe. Einmal überraschte Ulrich seine Schwester bei diesen Versuchen und erriet wohl etwas von ihnen, denn er sagte leise und lächelnd: «Es gibt eine Weissagung, daß für die Götter ein Jahrtausend nicht mehr als ein Öffnen und Schließen ihres Auges sei!» Dann lehnten sie sich beide wieder zurück und hörten weiter den Traumreden der Stille zu. Agathe dachte: «Alles das hat bloß er zustande gebracht; und doch zweifelt er jedesmal, wenn er lächelt!» Aber die Sonne fiel mit ihrer beständig niederkommenden Wärme zart wie ein Schlafmittel auf seine geöffneten Lippen, das fühlte Agathe an den ihren und wußte sich eins mit ihm. Sie versuchte sich in ihn hineinzuversetzen und seine Gedanken zu erraten, was zwischen ihnen eigentlich als unerlaubt galt, weil es von außen kam und nicht aus der schöpferischen Teilnahme; als eine Abweichung aber umso heimlicher war. «Er will nicht, daß es bloß eine Liebesgeschichte werden soll» dachte sie; und fügte hinzu: «Das ist auch mein Geschmack.» Und gleich darauf dachte sie: «Er wird keine andre Frau nach mir lieben, denn dies ist keine Liebesgeschichte mehr; das ist überhaupt die letzte Liebesgeschichte, die es geben kann!" Und sie fügte hinzu: «Wir werden wohl eine Art Letzte Mohikaner der Liebe sein!» Sie war auch dieses Tons gegen sich selbst im Augenblick fähig, denn wenn sie sich ganz ehrlich Rechenschaft ablegte, so war natürlich auch dieser verzauberte Garten, worin sie sich mit Ulrich befand, mehr Wunsch als Wirklichkeit. Sie glaubte nicht wirklich, daß schon das Tausendjährige Reich begonnen haben könnte, trotz dieses nach festem Boden klingenden Namens, den Ulrich einmal angegeben hatte. Sie fühlte sich sogar sehr verlassen von ihren Wunschkräften, und wo sonst ihre Träume entstanden, sie wußte nicht wo, bitter nüchtern. Sie entsann sich, daß sie vor der Zeit Ulrichs eigentlich leichter imstande gewesen war sich einzubilden, ein wacher Schlaf, wie der, worin ihre Seele jetzt schaukelte, vermöchte sie hinter das Leben zu geleiten, in ein Wachsein nach dem Tode, in Gottes Nähe, zu Mächten, die sie holen kämen, oder bloß neben das Leben zu einem Aufhören der Begriffe und einem Übergang in Wälder und Wiesen von Vorstellungen: es war ja nie klar geworden, was das sei! So gab sie sich nun Mühe, sich dieser alten Vorstellungen zu entsinnen. Aber es kam ihr nur noch eine Hängematte in Erinnerung, zwischen zwei ungeheure Finger gespannt und von einer unendlichen Geduld geschaukelt; dann ein stilles Überragtwerden, wie von hohen Bäumen, zwischen ½denen man sich emporgehoben und verschwunden fühlt; und schließlich ein Nichts, das einen auf unbegreifliche Weise greifbaren Inhalt hatte –: Das waren wohl alle die Zwischengebilde von Eingebung und Einbildung, an denen ihr Verlangen einst Trost gefunden hatte. Aber waren es denn wirklich bloß Zwischen- und Halbgebilde gewesen? Zu ihrem Erstaunen begann Agathe etwas sehr Merkwürdiges allmählich aufzufallen. «Wahrhaftig,» dachte sie «es ist so, wie man sagt: es geht einem ein Licht auf! Und es verbreitet sich, je länger es dauert!» Denn was sie sich einst eingebildet hatte, war doch wohl fast in allem das, was jetzt ruhig und ausharrend dastand, sooft sie den Blick auf Ausschau schickte! Lautlos war es in die Welt getreten. Freilich war – anders, als es vielleicht ein buchstabengläubiger Mensch erlebt hätte – Gott ihrem Abenteuer fern geblieben, aber dafür war sie auch nicht mehr in diesem Abenteuer allein: das waren die zwei einzigen Änderungen, durch die sich die Erfüllung von der Vorankündigung unterschied, und zwar zugunsten irdischer Natürlichkeit. 47. Wandel unter Menschen 1 In der Zeit, die nun folgte, zogen sie sich von ihren Bekannten zurück und setzten sie dadurch in Erstaunen, daß sie jede Einladung ablehnten und sich auf keine Weise erreichen ließen. Sie waren viel zu Hause, und wenn sie ausgingen, vermieden sie Orte, wo sie Menschen antreffen konnten, die demselben Gesellschaftskreis angehörten wie sie, besuchten aber Vergnügungsstätten und kleine Theater, wo sie sich davor sicher fühlten; und im allgemeinen folgten sie, sobald sie das Haus verließen, einfach den Großstadtströmungen, die ein Bild der Bedürfnisse sind und mit gezeitenmäßiger Genauigkeit die Menschen je nach der Stunde an bestimmten Orten zusammenpressen oder von dort absaugen. Es vergnügte sie, an einer Lebenshaltung teilzunehmen, die sich von der ihren unterschied und ihnen die Verantwortung für diese zeitweise abnahm. Noch nie war ihnen die Stadt, worin sie lebten, so schön und so fremd zugleich vorgekommen. Die Häuser boten in ihrer Gesamtheit ein großes Bild dar, auch wenn sie einzeln oder im einzelnen gar nicht schön waren; der Lärm strömte durch die hitzeverdünnte Luft wie ein an die Dächer reichender Fluß dahin; in dem starken, von der Straßentiefe gedämpften Licht sahen die Menschen leidenschaftlicher und geheimnisvoller aus, als sie es wahrscheinlich verdienten. Alles klang, sah aus, roch – so unersetzlich und unvergeßlich, als gäbe es zu verstehen, wie es sich in seiner Augenblicklichkeit selbst vorkomme; und die Geschwister nahmen diese Einladung, sich der Welt zuzuwenden, nicht ungern an. Sie gerieten dabei an einen denkwürdigen Zwiespalt. Die Erlebnisse, die sie selbst einander nicht offen mitteilten, sonderten sie von den anderen Menschen ab; aber die gleiche ungewisse Leidenschaft, die sie unvermindert weiter fühlten und die sich nicht an einem Verbot gebrochen hatte, sondern an einer Verheißung, hatte sie auch in einen Zustand versetzt, der Ähnlichkeit mit den schwülen Unterbrechungen einer körperlichen Vereinigung besaß. Die Lust ohne Ausweg sank wieder in den Körper zurück und erfüllte ihn mit einer Zärtlichkeit, die so 2 war wie ein letzter Herbsttag oder ein erster Frühlingstag. Trotzdem liebten sie gar nicht jeden Menschen, den sie sahen, und alles, was geschah: sie spürten bloß den schönen Schatten des «Wie es wäre» davon auf ihr Herz fallen, und dieses konnte der sanften Täuschung weder völlig glauben, noch konnte es sich ihr ganz entziehen. Es schien, daß sie durch ihre Gespräche und ihre Askese, durch ihre Erwartung und deren vorläufige Grenze empfindlich für die Schranken geworden waren, die dem Gefühl von der Wirklichkeit gesetzt werden, und nun zuhauf die eigentümlich zweiseitige Beschaffenheit des Lebens gewahrten, das jede große Bestrebung durch eine niedrige dämpft. Diese zweiseitige Beschaffenheit bindet an jeden Fortschritt einen Rückschritt, an jede Kraft eine Schwäche, und sie gibt keinem ein Recht, das sie nicht anderen nähme, ordnet keine Verwicklung, ohne neue Unordnung zu stiften, und scheint sogar das Erhabene hervorzurufen, um es in der nächsten Stunde mit dem Platten verwechseln zu können. Ein geradezu unlösbarer und tief notwendiger Zusammenhang verbindet scheinbar alle hochgestimmten menschlichen Bemühungen mit der Verwirklichung ihres Gegenteils und macht das Leben über alle Parteiungen hinweg für geistige Menschen schwer erträglich. Dieses Aneinanderhaften der Ehr- und Kehrseite des Lebens ist sehr verschieden beurteilt worden. Fromme Menschenverächter sehen darin einen Ausfluß der irdischen Hinfälligkeit; Donnerkerle das saftigste Lendenstück des Lebens; Durchschnittlinge fühlen sich in diesem Widerspruch so wohl wie zwischen ihrer rechten und linken Hand; und Korrekte sagen, die Welt sei nicht geschaffen, um menschlichen Vorstellungen zu entsprechen. Aber umgekehrt, sind diese doch geschaffen, um ihr zu entsprechen, und warum bringen sie das im Bereich des Rechten und Schönen niemals zuwege?! Ulrich war der Meinung, daß dies der Erzeugung und Erhaltung eines mittleren Lebenszustands diene, der es mehr oder minder dem Zufall überläßt, das menschliche Genie mit der menschlichen Dummheit zu mischen, wie dieser Zustand denn auch selbst aus solcher Mischung hervorgeht; und er hatte das schon vor langer Zeit einmal mit den Worten ausgesprochen, daß der Geist keinen Geist habe, und vor ganz kurzer Zeit erst hatte er an dem Abend bei Diotima wieder ausführlich davon gesprochen als von der großen Unordnung der Gefühle. Aber kurz oder lang her, und wenn es auch noch so nahe gelegen hätte, in den gleichen Gedanken fortzufahren, sobald Ulrich damit begann, hatte er die Empfindung, daß solche Worte um einige Tage zu spät aus seinem Mund kämen. Es fehlte ihm diesmal oft das Verlangen, sich mit großen Angelegenheiten zu befassen, denn seine Seele war bereit, sich der Welt mit allen Sinnen hinzugeben, wie immer diese auch wäre. Sein Urteil spielte dabei sogut wie keine Rolle. Es bedeutete sogar fast nichts dafür, ob ihm etwas gefiel oder nicht, denn es ergriff ihn einfach alles mehr, als er verstehen konnte. Das war ein so allgemeiner wie ein im kleinen und einzeln zu jedem haltender Zustand, ja manchmal ganz ohne Gedanken und körperlich; wenn es aber eine Weile gedauert und ein volles Maß erreicht hatte, wurde es ihm unangenehm oder erschien ihm lächerlich, und er war dann auf ebenso unbegründete Weise, wie er sich hingab, auch bereit, diese Hingabe wieder zurückzunehmen. Und Agathe erging es auf ihre Art nicht viel anders. Ihr Gewissen war bedrückt und er3wartete neue Bedrückungen von seiten der Welt, die sie zurückgelassen hatte und die sich trotzdem rings um sie voll Kraft ankündigte. In der tausendfältigen Betriebsamkeit, die Tag und Nacht ausfüllt, wäre wohl nicht eine einzige Aufgabe zu finden gewesen, an der sie mit ganzem Herzen hätte teilnehmen mögen; und wessen sie sich selbst unterfing, dem sollte von den andern nichts so sicher wie Tadel oder Verachtung sein. Es lag ein merkwürdiger Friede darin! Wahrscheinlich darf gesagt werden, daß ein schlechtes Gewissen ein besseres Ruhekissen darbietet als ein gutes, wenn es nur schlecht genug ist: Die unablässige Nebentätigkeit des Geistes in der Absicht, aus allem Unrecht, in das er verwickelt ist, ein gutes persönliches Gewissen als Abschluß zu gewinnen, ist dann eingestellt und läßt dem Gemüt eine ungemessene Unabhängigkeit zurück. Eine zarte Einsamkeit, ein himmelhoher Hochmut gossen zuweilen ihren Glanz auf diese Weltausflüge. Neben den eigenen Empfindungen konnte dann die Welt plump aufgeblasen erscheinen wie ein Fesselballon, den Schwalben umkreisen, oder zu einem Hintergrund erniedrigt sein, der klein war wie ein Wald am Rand des Gesichtskreises. Die verletzten bürgerlichen Verpflichtungen klangen wie ein fern und roh andringendes Geräusch; sie waren unwichtig, wenn nicht unwirklich. Eine ungeheure Ordnung, die zuletzt nichts ist als eine ungeheure Absurdität, das war dann die Welt. Und doch hatte auch jede Einzelheit, die ihr begegnete, die gespannte, die hochseiltänzerische Natur des Einmal-und-nicht-wieder, die Natur der Entdeckung, die zauberisch bestellt ist und keine Wiederholung zuläßt; und wenn sie davon sprechen wollte, so geschah es in dem Bewußtsein, daß sich kein Wort zweimal sagen lasse, ohne den Sinn zu verändern. Das Weltverhalten der Geschwister war also zu dieser Zeit keine ganz einwandfreie Äußerung sicheren Wohlwollens und enthielt auf eigene Art Zuneigung und Abneigung nebeneinander in einem wie ein Regenbogen schwebenden Zustand der Rührung, statt daß sich diese Gegensätze seßhaft gemischt hätten, wie es dem seiner selbst gewissen Zustand der Alltäglichkeit entspricht. Damit hing es zusammen, daß sich in dieser Zwischenzeit auch der Ton ihrer Gespräche veränderte; der Anklang des Schicksals schwächte sich ab, und der Fortschritt wurde ungebundener, ja mitunter verflüchtigte er sich in ein spielendes Flattern der Worte. Trotzdem bedeutete das nicht sowohl ein Zaudern aus Mutlosigkeit als vielmehr ein ungeregeltes Erweitern der Lebensgrundlage ihres eigenen Abenteuers. Sie suchten Unterstützung an der Betrachtung der durchschnittlichen Lebensgestaltung und waren im geheimen sicher, daß auch deren Gleichgewicht bloß eine Vortäuschung sei. Auf diese Weise kam es, daß ihre Unterhaltung eines Tags eine Richtung einschlug, in der sie trotz des Schwankens ausharrte. Ulrich fragte: «Was bedeutet eigentlich der Auftrag: Liebe deinen Nächsten wie dich selbst?» «Liebe auch den Fernsten wie dich selbst, bedeutet es!» gab Agathe mit der zärtlichen Nachsicht zur Antwort, auf die ihr Bruder in Fragen der Menschenliebe nun schon Anspruch hatte. Aber Ulrich gab sich nicht zufrieden. «Und was bedeutet es: Liebe, was du nicht kennst? Liebe, wen du nicht kennst, obwohl ihr überzeugt sein dürftet, daß ihr euch nach geschlossener Bekanntschaft mißfallen werdet? Schließlich also: liebe ihn, obschon du ihn kennst!?» wiederholte er ausführlicher. 4 «Das ist offenbar die Lage, worin sich die meisten Menschen befinden, ohne daß sie es sich anfechten lassen!» erwiderte Agathe. «Sie setzen Zweifel und Vertrauen ineinander!» «Sie sehen zum voraus im Gebot der Liebe nicht mehr als das vernünftige Verbot, einander Schaden zuzufügen, wenn es keinen Zweck hat» schlug Ulrich vor. Aber Agathe sagte, das wäre die lahme Nutzregel: ‹Was du nicht willst, daß man dir tu, das füg auch keinem andern zu!› Und es könne unmöglich der ganze Sinn des hochherzig-leidenschaftlichen und heiter-freigebigen Auftrags sein, daß man einen fremden Menschen liebe, ohne auch nur zu fragen, wer er sei! «Vielleicht ist dieses ‹Liebe!› darin nur ein Ausdruck, der sich einen viel zu großen Schwung genommen hat, um die Widerstände zu überwinden?!» gab nun Ulrich zu bedenken. Aber Agathe bestand darauf, daß es wirklich: «Liebe ihn!» und «Ohne jeden besonderen Grund!» bedeute und daß davon nichts abzudingen wäre, sodaß Ulrich nachgab. «Es hat den Sinn: Liebe ihn trotz deiner Kenntnis!» räumte er ein. «Und ehe du ihn kennst!» wiederholte Agathe und bekräftigte es noch einmal: «Jedenfalls: ohne daß du ihn kennst!» Plötzlich hielt sie aber inne und sah ihren Bruder verdutzt an. «Aber was liebt man denn eigentlich an einem Menschen, wenn man ihn überhaupt nicht kennt?!» fragte sie ungeduldig. So hatte die rasch hin und her spielende Frage verschiedene Formen angenommen. Ulrich beeilte sich jetzt aber nicht, seiner Schwester behilflich zu sein. Er meinte, etwas lieben, hieße, es anderem vorzuziehn, und das setze wohl doch ein gewisses Kennen voraus. «Sich selbst lieben aber fast alle Menschen am meisten, und kennen sich am wenigsten?!» warf Agathe nun ein. «Es gibt eine Menschenliebe unabhängig von Verdienst und Lohn» bestätigte es Ulrich in nachahmend-moralisierendem Tonfall und mit einem Achselzucken. «Da stimmt etwas nicht!» «Da stimmt vieles nicht!» meinte er. «Und wenn man alles liebt? Wenn man, wie heute, die ganze Welt lieben muß? Was liebt man dann? Du wirst sagen: nichts Besonderes!» fragte ihn Agathe lachend. «Fällt dir nicht auch auf, daß es heute geradezu stört, wenn uns zufällig ein Mensch begegnet, der so schön ist, daß man darüber etwas Persönliches sagen müßte» fragte er sie. «Dann gilt das Gefühl nicht der wirklichen Welt und den wirklichen Menschen!» sagte sie mit Bestimmtheit. «Dann haben wir also die Frage zu beantworten, welchem Teil von diesen es gilt, oder welcher Umgestaltung und Verklärung des wirklichen Menschen und der wirklichen Welt!» sagte Ulrich mit leiserem Nachdruck. Nach einer kleinen Weile erwiderte Agathe mit schüchternem Gewissen darauf: «Vielleicht ist gerade das der wirkliche Mensch?!» Ulrich schüttelte aber in zögernder Abwehr den Kopf. Der Inhalt dieser fragenden Behauptung hatte wohl eine tief durchschimmernde Augenfälligkeit für sich. Es war die Luft und Lust dieser Tage so heiter und zärtlich, daß unwillkürlich der Eindruck entstand, Mensch und Welt müßten sich darin so zei5gen, wie sie wirklich wären: Ein kleiner übersinnlich-abenteuerlicher Schauer war in dieser Durchsichtigkeit, wie er in der fließenden Durchsichtigkeit eines Baches ist, die den Blick an den Grund gelangen, dem schwankend ankommenden aber dort die farbig geheimnisvollen Steine wie eine Fischhaut erscheinen läßt, unter deren Glätte sich, was er zu erfahren geglaubt hat, nun erst recht unzugänglich verbirgt. Agathe brauchte ihre Augen bloß ein wenig zu lösen, so konnte sie, von Sonnenschein umgeben, das Gefühl empfangen, in einen übernatürlichen Bereich geraten zu sein; es fiel ihr dann für eine kleinste Weile ganz leicht zu glauben, sie habe sich mit einer höheren Wahrheit und Wirklichkeit berührt oder sei zumindest an eine Seite des Daseins geraten, wo ein hinterirdisches Pförtchen aus dem Erdgarten heimlich ins Überirdische führt. Wenn sie aber ihren Augen wieder Spannung gab und das Leben prall hineinströmen ließ, so sah sie, was gerade da sein mochte: etwa ein Fähnchen, das lustig, aber ohne alle Hintergründigkeit von der Hand eines Kindes gehalten wurde, einen Polizeiwagen mit Gefangenen, dessen schwarzgrüner Lackanstrich im Licht blitzte, einen Mann mit einer farbigen Mütze, der zwischen Fuhrwerken die Straße kehrte, und schließlich eine Abteilung Soldaten, deren geschulterte Gewehre die Läufe gegen den Himmel richteten. Und das alles war wohl von etwas übergossen, das mit Liebe Verwandtschaft hatte, auch schienen alle Menschen bereit zu sein, sich mehr als sonst diesem Gefühl zu öffnen: aber zu glauben, nun sei wirklich das Reich der Liebe da, das wäre wohl doch ebenso schwer, sagte Ulrich, wie sich einzubilden, daß in diesem Augenblick kein Hund beißen und kein Mensch Böses tun könne. Ebenso erging es allen anderen Erklärungsversuchen, die mit diesem darin verwandt waren, daß sie dem alltäglichen, erdrunden, bös-guten, aber immerhin vorhandenen Menschen irgendeinen entlegen wahren entgegensetzten. Die Geschwister musterten sie einen nach dem anderen durch und glaubten keinem. Da gibt es das Gefühl, daß die Natur an solchen Festtagen alles hervorkehre, was in ihren Geschöpfen an heimlicher Güte und Schönheit liege. Dann gibt es die schon eher psychologischen Erklärungen, daß sich der Mensch in dieser durchsichtigen Hochzeitsluft zwar nicht als ein magisch-anderer erzeige, aber doch so liebenswert zur Schau trage, wie er es sein möchte und sich selbst sehe: seine Eigenliebe und einwärts schauende Nachsicht gleichsam wie Honig ausschwitzend. Und endlich gibt es auch noch die Abwandlung, daß die Menschen ihren guten Willen zeigten, der sie zwar nicht hindern kann, Schlechtes zu tun, aber an solchen Tagen wunderbarerweise aus dem bösen Willen, der sie gewöhnlich beherrscht, unversehrt hervorkommt wie Jonas aus dem Fischbauch. Die einfachste Erklärung aber ist die, daß es der unsterbliche Teil des Menschen sei, der durch den sterblichen schimmere. Alle diese Unterstellungen hatten es nun gemeinsam, daß sie den wahren Menschen in einen Teil des Menschen verlegten, der zwischen den unwesenhaften übrigen nicht zur Geltung kommt; und wenn dessen ahnungsvolle Berührung ein deutlich nach oben gerichteter Vorgang war, so gab es auch noch eine zweite, nicht weniger reichhaltige Gruppe von Erklärungen, bei der sich dieser Vorgang ebenso deutlich nach unten richtet: Es sind alle die, worin der Mensch die Unschuld eines Naturdaseins durch seinen geistigen Hochmut und allerlei Unglück der Zivilisation ver6loren haben soll. Es gibt also zwei wahre Menschen, die vor dem Gemüt bei gleicher, immer wiederkehrender Gelegenheit überaus pünktlich auftreten, doch lagen nun diese beiden – der eine himmlischer Übermensch, der andere kreatürlicher Untermensch – zu entgegengesetzten Seiten des wirklichen Menschen. Und Ulrich sagte schließlich trocken: «Als gemeinsam, und auch recht bezeichnend, bleibt sonach nur übrig, daß der Mensch den wahren Menschen auch in den Augenblicken seiner Güte nicht in sich selbst sucht, sondern sich selbst ›plus oder minus‹ etwas anderem dafür hält!» Damit waren die Geschwister aber von einem Grenzfall der so fraglichen, so sanft alles verbindenden Liebe zum andren geraten, und Agathe seufzte, nicht ohne Anmut, ärgerlich auf. «Dann bleibt von allem also nur eine ›Stimmung‹ übrig!» rief sie enttäuscht aus. «Es scheint die Sonne. Man gerät in einen Gemütszustand!» Ulrich ergänzte es. «Die sozialen Instinkte dehnen sich im Sonnenschein aus wie das Quecksilber in der Thermometerröhre, auf Kosten der egoistischen, die ihnen sonst ungefähr die Waage halten. Nichts andres vielleicht!» «Also ein ‹unbewußter Drang› wie bei einem Schulmädel oder einem Schulbuben!» fuhr Agathe fort. «Sie möchten die ganze Welt küssen und wissen nicht warum! Mehr können also auch wir nicht sagen?» Sie waren plötzlich des Fühlens müde; und es geschah manchmal, daß sie über einem solchen Gespräch, das nur von ihrem Empfinden handelte, dieses verabsäumten. Auch weil die Überfülle des Gefühls, die nirgends einen Ausweg fand, eigentlich schmerzte, vergalten sie es ihr zuweilen mit ein wenig Undankbarkeit. Als sich aber Ulrichs Antwort über Gebühr verzögerte, sah ihn seine Schwester rasch von der Seite an und behauptete entschieden: «Das wäre zu wenig!» Und in dem Augenblick, wo sie das aussprach, fühlten beide wieder, daß sie nicht bloß an einer persönlichen Einbildung hingen, sondern eine unabsehbare Wirklichkeit vor sich hätten. In der überflutenden Stimmung schwebte Wahrheit, unter dem Schein war Wirklichkeit, Weltveränderung blickte schattenhaft aus der Welt! Es war allerdings eine merkwürdig kernlose, nur halbgreifliche Wirklichkeit, deren sie sich gewärtig fühlten; und eine alt-vertraute, vertraut-unvollendbare Halbwahrheit, die um Glaubwürdigkeit buhlte: keine Allerweltswirklichkeit und Wahrheit für alle Welt, sondern eben bloß eine geheime für Liebende. Aber offenbar war sie auch nicht bloß Willkür oder Täuschung, und ihre geheimste Einflüsterung sprach: «Du brauchst dich mir bloß ohne Mißtrauen zu überlassen, dann wirst du die ganze Wahrheit erfahren!» Es war so schwer, sich davon Rechenschaft zu geben, weil die Sprache der Liebe eine Geheimsprache ist und in ihrer höchsten Vollendung so schweigsam wie eine Umarmung. Agathe entsann sich dunkel, daß geschrieben steht: «Wer in der Liebe bleibt, der bleibt in Gott und Gott in ihm. Wer nicht lieb hat, der kennt Gott nicht.» Ulrich dagegen überlegte, weil sie zuvor gesagt hatte, daß es «bloß eine Stimmung» wäre, einen Gedanken, der so süß-nüchtern wie Flötenklang war. Man hätte nämlich bloß anzunehmen, daß eine solche Stimmung der Verliebtheit nicht immer nur ein vorübergehender Ausnahmezustand sei, sondern daß sie auch über die Gelegenheit hinaus der Dauer und Ausbreitung fähig wäre, mit andern Worten, man 7 hätte nichts vorauszusetzen, als daß einer auch allein und seinem dauernden Wesen nach ein Liebender sein könne, so wie er ein Gleichgültiger sein kann, und käme mit den Folgen zu einer völlig veränderten Lebensweise, ja voraussichtlich zu einer ganz ungewöhnlichen Welt, die sich in seinem Kopf abmalt, ohne daß er doch als ein Geisteskranker gelten dürfte. Dieser Gedanke, daß alles anders sein könnte durch einen einzigen Schritt, ja durch eine Bewegung, der sich das Gemüt bloß zu überlassen hätte, war äußerst verführerisch. Und plötzlich fragte Ulrich neugierig seine Schwester: «Was meinst du, geschähe, wenn wir jetzt einen von diesen da anhielten und zu ihm sagten: ‹Bleib bei uns, Bruder!› oder: ‹Halt an, vorbeieilende Seele!›?» «Er würde uns verblüfft anschauen» erwiderte Agathe. «Und dann seine Schritte scheu verdoppeln oder einen Schutzmann herbeirufen!» vollendete es Ulrich. «Wahrscheinlich würde er denken, mit gutmütigen Irren zusammengeraten zu sein» fügte nun Agathe hinzu. «Wenn wir ihn aber mit den Worten anschrieen: ‹Sie Verbrecher, Sie gemeines Subjekt!›, so dürfte er uns wahrscheinlich nicht für verrückt halten,» bemerkte Ulrich vergnügt «sondern bloß für ‹Andersdenkende›, für ‹Angehörige einer andern Partei›, die an ihm Ärgernis genommen haben!» Agathe zog lächelnd die Augenbrauen zusammen, und dann blickten sie mitsamt wieder in den Menschenstrom, der sie begleitete und ihnen entgegenkam. Gemeinsam fühlten sie abermals die die Selbstvergessenheit und Macht, das Glück, die Güte, die tiefe und hohe Befangenheit, die im Innern einer Menschenbrüderschaft, und sei es auch nur die zufällige einer belebten Straße, vorherrschen, so daß man nicht glaubt, daß es auch Schlechtes und Trennendes geben könne; und ihr eigenes Sein, das scharf begrenzte und schwere Hineingestelltsein, dieses Grundglück und diese Grundfeindschaft, hob sich wunderlich davon ab. Sie dachten dasselbe; aber sie dachten auch verschieden, ohne daß es bemerklich wurde. Sie errieten einander; und manchmal rieten sie auch falsch. Und allmählich ging eine Trägheit, ja Lähmung des Denkens von diesem doppelperlenartigen Nebeneinander in der Schale der Welt aus, wie es Ulrich ein wenig spöttisch nannte, und dann lachten sie zur Abwehr über einander oder über irgend etwas. Als sich das wiederholte, sagte aber Agathe: «Ich bin immer so traurig, wenn wir über uns lachen müssen; und ich weiß nicht, warum ich lachen muß.» Darauf erwiderte Ulrich: «Nichts ist ja komischer, als die Augen zur Wirklichkeit aufzuschlagen, wenn sie noch seelenvoll sind!» Aber Agathe ging nicht darauf ein; sie wiederholte: «Alles bleibt so ungewiß. Es zieht sich scheinbar zusammen und dehnt sich dann wieder gestaltlos aus. Es erlaubt nichts zu tun, und die Untätigkeit wird auch unerträglich. Ich vermag ja auch nicht zu sagen, daß ich diese Menschen wirklich liebe oder daß ich diese wirklichen Menschen liebe, wie sie da vor uns sind. Ich fürchte, unsere eigenen Gefühle sind recht unwirklich!» «Ihnen selbst geht es aber untereinander genau so!» entgegnete Ulrich. «Sie möchten sich lieben, doch halten sie im entscheidenden Augenblick Abneigung für natürlicher und gesünder! So geht es allen gleich: Wir empfinden ein mögliches Leben gebrochen durch das wirkliche!» «Aber dann erkläre mir doch,» empörte sich 8 Agathe «warum zur Liebe immer eine Kirche oder ein Bett gehört!» «Um Himmelswillen,» beschwichtigte Ulrich lachend seine Gefährtin «sprich heimlicher!» Er berührte mit den Fingerspitzen ihre Hand und fuhr geheimnisvoll scherzend fort: «Was du und ich im Nahen sind, dürfen im Weiten auch alle sie heißen: die Ungetrennten und Nichtvereinten!» Es war keine Behauptung; bloß ein schmeichelndes Wortgebilde, ein Scherz, ein offenes Wölkchen aus Worten; und sie wußten, daß sich auserwählt zu fühlen das billigste Zaubermittel und sehr jugendlich sei: Trotzdem stieg Ulrichs Geschwisterwort an beiden langsam von der Erde bis über den Kopf empor. Auch Agathe flüsterte nun scherzend: «Manchmal fühlt man von einem Schleier seinen eigenen Atem heiß wie ein Paar fremder Lippen zurückkommen: So täuschend oder wirklich kommt es mir manchmal vor, daß ich du bin!» gab sie zur Antwort, und ihr leises Lachen zog hinter sich das Schweigen wie einen Vorhang zu, als es verklang. In solcher wechselnden Art sprachen sie also über einen Vorwurf, dem die ernste Wißbegierde von Millionen Liebespaaren gilt, die sich hundertmal im Tage fragen, ob es wahr und wirklich sei, daß sie sich lieben, und wie lange es dauern könne; ohne daß diese freilich befürchteten, auch ebensolche Merkwürdigkeiten heraufzubeschwören. 48. Liebe macht blind. Oder Schwierigkeiten, wo sie nicht gesucht werden 1 Ein anderes dieser weltzugewandten Gespräche verlief so: «Wie stünde es dann um das sowohl berühmte als auch gerne erlebte Geschehnis der Liebe zwischen zwei sogenannten ‹Personen verschiedenen Geschlechts›?» wandte Ulrich ein. «Man liebt doch wohl zum Teil wirklich den Menschen, den man zu lieben glaubt.» «Aber im ganzen macht man sich aus ihm bloß eine Puppe!» fiel Agathe unwillig ein. «Immerhin, was er dabei so meint und denkt und ist, hat auch seinen Reiz!» «Solange man ihn liebt! Weil man ihn liebt! Aber nicht umgekehrt! Hat man erst verstanden, wie es der andere meint, ist nicht bloß, wie es immer heißt, der Zorn entwaffnet, sondern meist auch die Liebe!» – Wieder war es Agathe, die diese leidenschaftliche Antwort gab. Ulrich lächelte. Sie mußte einigemal heftig mit dem Kopf gegen die Wand gegangen sein. «Es können einem aber auch zuerst die Meinungen gefallen, das spielt sogar anfangs oft eine Rolle: die bekannte wunderbare Übereinstimmung; später kann man es allerdings nicht mehr verstehn» sagte er vermittelnd und fragte: «Aber die Werke? Kommt es der Liebe auf die Werke an?» «Nur soweit sie die Gesinnung beweisen. Oder der Einbildung eine Art Denkmalhaltung geben!» «Aber wir haben doch soeben gefunden, daß es auf die Gesinnung nicht sehr ankommt?!» erinnerte Ulrich neckend. «Es kommt überhaupt auf nichts an!» rief Agathe aus. «Nicht auf das, was er ist, nicht auf das, was er meint, nicht auf das, was er will, und nicht auf das was er tut! Manchmal verachtet man doch einen Menschen und liebt ihn trotzdem. Und manchmal liebt man einen Menschen und hat das heimliche Gefühl, 2 daß dieser Mensch mit Bart oder Busen, den man vermeintlich schon lange kennt und schätzt und der unaufhörlich von sich redet, eigentlich nur zu Besuch bei der Liebe ist. Man könnte seine Gesinnung und seine Verdienste weglassen, man könnte sein Schicksal ändern, man könnte ihm mit einem andern Bart und anderen Beinen ausstatten: man könnte beinahe beinahe ihn selber weglassen und liebte ihn dennoch! – Soweit man ihn eben überhaupt liebt» fügte sie abschwächend hinzu. Ihre Stimme hatte einen tiefen Klang, mit einer unruhigen Helligkeit in ihrer Tiefe wie von einem Feuer. Nun setzte sie sich schuldbewußt nieder, weil sie in ungewolltem Eifer von ihrem Stuhl aufgesprungen war. Ulrich faßte das Ergebnis ausgleichend zusammen: «Beide Widersprüche sind immer vorhanden und bilden ein Viergespann: Man liebt einen Menschen, weil man ihn kennt und weil man ihn nicht kennt; und man kennt ihn, weil man ihn liebt, und kennt ihn nicht, weil man ihn liebt. Und manchmal steigert sich das so, daß es fühlbar wird. Das sind dann die bekannten Augenblicke, wo Venus durch Apoll und Apoll durch Venus auf einen leeren Haubenstock blicken und sich höchlich darüber verwundern, daß sie vorher dort etwas anderes gesehen haben. Ist weiterhin die Liebe stärker als das Erstaunen, so kommt es zu einem Kampf zwischen diesen beiden, und manchmal geht daraus die Liebe – wenngleich verzweifelt, erschöpft und unheilbar verwundet – als Siegerin hervor. Ist sie aber nicht so stark, so kommt es zu einem Kampf zwischen den Personen; zu Beleidigungen, die es wieder gutmachen sollen, daß man der Einfältige gewesen sei, zu fürchterlichen Einbrüchen der Wirklichkeit, zu Entehrungen bis ins letzte –». Er hatte diese Unwetter der Liebe oft genug mitgemacht, um sie gemächlich beschreiben zu können. Agathe unterbrach ihn. «Ich finde aber, daß diese ehelichen und unehelichen Ehrenaffären gewöhnlich doch sehr überschätzt werden!» wandte sie ein. «Die ganze Liebe wird überschätzt! Der Wahnsinnige, der in seiner Sinnestäuschung ein Messer zückt und damit einen Unschuldigen durchbohrt, der gerade an der Stelle seiner Halluzination steht –: in der Liebe ist er der Normale!» sagte Ulrich und lachte. Auch Agathe sah ihn lächelnd an. Ulrich wurde ernst. «Es ist ja sonderbar genug, denken zu müssen, daß wirklich keine zwei Menschen von selbst übereinstimmen, ohne daß ihre Meinungen und Überzeugungen mehr oder weniger gewaltsam beeinflußt werden» bemerkte er nachdenklich, und das Gespräch nahm dadurch für eine Weile eine etwas andere Art an. Die Geschwister saßen in Ulrichs Zimmer zu beiden Seiten des langen, dunkel glänzenden, aus schwerem Holz verfertigten Arbeitstisches, dessen Mitte jetzt leer war, weil Ulrich anscheinend nichts arbeitete. Sie hatten jedes faul einen Arm aufgestützt und blickten auf ein kleines Pferdchen aus Papiermasse, das zwischen ihnen in dem leeren Mittelfeld stand. «Sogar im Denken, wo alles doch logisch und sachlich zusammenhängt,» fuhr Ulrich fort «anerkennt man die überlegene Überzeugung eines anderen gewöhnlich bloß dann vorbehaltlos, wenn man sich ihm auch auf irgendeine andere Weise unterwirft, sie es als einem Vorbild und Führer, sei es als einem Freund oder einem Lehrer. Ohne ein solches Gefühl, das nicht zur Sache gehört, macht man sich fremde Mei3nung, aber stets nur mit dem stillschweigenden Einspruch zu eigen, daß sie bei einem selbst noch besser aufgehoben sei als bei ihrem Urheber; wenn man nicht gar die Absicht hat, diesem Kerl überhaupt erst zu zeigen, welche ungeahnte Bedeutung seinen Gedanken zukommt! Und gar in der Kunst wissen wir meisten Leute wohl, daß es uns unmöglich wäre, was wir lesen, sehen und hören, selbst zustande zu bringen; aber wir haben doch das gönnerhafte Bewußtsein, wenn wir bloß überhaupt könnten, so könnten wir es gleich auch besser! Und vielleicht muß es so sein und liegt in der tätigen Natur des Geistes, der sich ja nicht füllen läßt wie ein leerer Topf,» schloß Ulrich «sondern sich alles wirkend aneignet und wahrhaft an-eignen muß.» Er hätte aber gerne noch etwas gesagt, das ihm anschließend einfiel, und es ließ ihn nicht ruhen, sodaß er, ehe Agathe erwidern hätte können, schon seinen Zweifel aussprach. «Wir sollten uns aber auch fragen,» schlug er vor «welches Leben entstünde, wenn sich alles das nicht so ungünstig verhielte. Liegt denn nicht – als Gegenspiel zu der äußeren Roheit, womit unsere Gesinnung zuletzt behandelt sein will – in dem anderen Grenzfall, in dem des widerstandslosen Aufnehmens fremder Gesinnung, in der vollen Hingabe an die Gefühle eines andern, ja schon in dem reinen Einverständnis mit einem zweiten Verstand, ein Glück, das krankhaft zart ist, ja beinahe ein widergeistiges Glück? Und wie ließe sich dieses Licht herstellen ohne den Schatten?» Dieser Gedanke wäre es ihm wert gewesen, das Gespräch verweilen zu lassen; aber obwohl er auch Agathe fürwahr nicht fremd war, lagen ihr im Augenblick kleinere Sorgen näher. Sie sah ihren Bruder eine Weile stumm an, bekämpfte, was sie anwandelte, und entschloß sich dann doch zu der gekränkten, so gleichmütig wie möglich vorgebrachten Frage, ob er also zu der gereiften Überzeugung gelangt wäre, daß niemals «auch nur zwei Menschen» eines Sinnes sein könnten, und auch Liebende unter gar keinen Umständen. Ulrich war schon nahe daran, durch eine Bewegung auszudrücken, daß dies weder wirklich zu nehmen noch der Rede wert sei, als ihm der verstellte Eifer seiner Schwester auffiel; er mußte ein Lächeln über diese verdächtige Wißbegierde verbergen, verlor aber darüber seine ernste eigene und geriet wieder in die unterbrochene, bachartig flüchtende Heiterkeit der anfänglichen Scherzrede zurück. «Du hast doch selbst damit begonnen, die Liebe gering zu machen!» gab er zur Antwort. «Lassen wir es dabei!» verordnete Agathe großmütig. «Lassen wir es dabei, daß man gerade in der Liebe nicht übereinstimmt. Aber im gewöhnlichen Leben, das gewiß nichts weniger liebevoll ist, haben doch alle möglichen Menschen, das wirst du zugeben, gleiche Überzeugungen, und das spielt dort eine große Rolle!» «Sie glauben bloß, sie zu haben!» fiel nun Ulrich wieder ein. «Sie stimmen überein!» «Sie werden übereingestimmt! Die Menschen sind wie ein Feuer, das sofort auseinanderzüngelt, wenn nicht ein Stein darauf liegt!» «Aber es gibt doch zum Beispiel allgemein herrschende Meinungen?» fragte Agathe in der Absicht, mit ihrem Bruder Schritt zu halten. «Und da sagst du es selbst!» entgegnete Ulrich. «Herrschende! Da es nötig ist, daß wir übereinstimmen, sind natürlich unzählige Einrichtungen vor4handen, die es äußerlich besorgen und innerlich vortäuschen. Sie gehen nicht immer fein zu Werke, um uns Menschen eines Sinnes zu machen. Suggestion, Gewalt, Einschüchterung, Gedankenlosigkeit, Feigheit und ähnliches spielt keine ganz kleine Rolle dabei. Das Wirken dieser Einrichtungen ist meistens mit etwas Niedrigem und Entsittlichendem versetzt. Aber laß ihre Einflüsse auch nur einen Augenblick aussetzen und überlasse ihr Geschäft der Vernunft, so wirst du ganz wenig später sehen, daß die Menschheit zu schnattern und in Zorn zu geraten beginnt, wie Irre durcheinandergeraten, wenn die Aufsicht nachläßt!» Agathe erinnerte sich der Spaziergänge, wo bei schönem Wetter alles mit allem vorbehaltlos einverstanden war und die Menschen, wenn sie auch wahrscheinlich bloß glaubten, einander zu lieben, doch zumindest voll Aufmerksamkeit für einander waren und voll einer beinahe feierlichen Freundlichkeit und Neugierde. Es lag nahe zu erwähnen, daß Liebe eben doch das einzige auf der Welt sei, was eines Sinnes mache, und in allen ihren Spielarten freiwillig von beiden Seiten. «Aber Liebe ist doch gerade eine von den Übereinstimmungsmaschinen. Sie hat die segensreiche Wirkung, daß sie blind macht!» hielt Ulrich dem entgegen. «Liebe macht blind: Die Hälfte aller Rätsel der Nächstenliebe, die wir uns aufgegeben haben, liegt schon in diesem einen Satz beschlossen!» «Es ließe sich höchstens noch hinzufügen: Liebe macht auch sehen, was nicht da ist» behauptete Agathe und schloß nachdenklich: «Eigentlich liegt dann in diesen zwei Sätzen alles, was man in der Welt braucht, um trotz ihr glücklich zu sein!» In unmittelbarer Anknüpfung war aber bloß das kleine Pferdchen aus Papiermasse, das zwischen ihnen ganz allein in der Mitte des Tisches stand, schuld an ihrem Gespräch. Es war kaum eine Spanne hoch; sein Hals war niedlich geschwungen; das Braun seines Fells war ebenso zart und satt wie der Magen eines fünfzehnjährigen Mädchens, das beinahe, und doch noch nicht, zu viel Torte gegessen hat; und seine Mähne und sein Schweif, seine Hufe und seine Zügel waren von einem und demselben tiefsten Schwarz. Es war ein Hofequipagenpferd, aber wie in der Sage oft zwei Götter zu einem verwachsen sind, war es in der Form eines Pferdes auch eine Schachtel mit Zuckerwerk. Dieses Pferdchen hatte Ulrich in der Auslage eines vorstädtischen Zuckerbäckers entdeckt und sogleich erworben, denn er kannte es aus seiner Kindheit und hatte es damals so heftig geliebt, daß er sich kaum erinnern konnte, es je besessen zu haben. Zum Glück erhalten sich solche Kaufmanns-Dichtungen manchesmal einige Menschenalter lang und wandern bloß mit der Zeit von den Mittelpunkten des Geschäftslebens in die Auslagen der anspruchsloseren Stadtviertel. Diesen Fund hatte Ulrich also dann ehrfürchtig aufgestellt und schon vorher seiner Schwester die Bedeutung der Gattung erklärt. Das Zuckerpferd war ein naher Verwandter jener magischen Zirkustiere, der Löwen, Tiger, Pferde und Hunde, die zur gleichen, der Kinderzeit Ulrichs auf den Anschlägen von Wanderzirkussen gelebt hatten und aus ihrem zum Greifen nahen, aber ebenen Dasein so wenig von dem darin wühlenden Blick ins voll ausgewachsene Leben vorgerufen werden konnten, wie das Pferdchen nicht durch die Glasscheibe sprang. 5 Agathe hatte das bald verstanden, denn auf diese Weise gehörte das Konditorpferdchen in die große Familie der Kinderliebhabereien, die hinter ihren Wünschen her sind wie hinter dem zuckenden Flug eines Schmetterlings, bis sie dann allerdings ihr Ziel erreichen und bloß ein entwestes Ding vorfinden. Und die Geschwister hatten, auf Liebeswegen der Kindheit zurückirrend, das Pferd sogar aufgemacht und mit den gemischten Gefühlen, die dem Öffnen einer Gruft entsprechen, darin eine Sorte runder flacher, mit Zuckerkörnern bestreuter Zeltchen vorgefunden, die sie seit Jahrzehnten nicht mehr gesehen zu haben glaubten und mit vorsichtigem Entdeckermut kosteten. Dieses kleine seelisch-magnetische Ding, das vor ihr stand, hatte Agathe nachdenklich-gedankenlos während der Pause betrachtet, die nach den letzten mit Ulrich gewechselten Bemerkungen entstanden war. Schließlich landete Agathe am anderen Zeitufer der Stille, ohne zu wissen, wie lange die Unterbrechung gedauert habe, und nahm darum das Gespräch wieder so auf, wie es stehen geblieben war, indem sie mit so unvermittelter Lebhaftigkeit fragte, als wäre etwas vergessen worden: «Aber es muß doch nicht jede Liebe blind machen?!» Und auch Ulrich war sofort wieder dienstfertig bereit, sich dem enteilten Wortwechsel nachzustürzen, als wäre er nicht sicher, wie lange er sich abseits umhergetrieben habe: «Laß uns nachsehen!» schlug er vor und spielte das nächstbeste Beispiel aus: «Mutterliebe?» «Eine Affenliebe, sagt man» gab Agathe zur Antwort. «Liebt jedenfalls blind. Liebt im voraus. Läßt sich durch nichts stören» stellte Ulrich fest und fuhr sogleich fort: «Und ihr Gegenstück, die Kindesliebe?» «Ist das überhaupt eine Liebe?» fragte Agathe. «Es ist sehr viel Selbstsucht, Schutztrieb und ähnliches in ihr» meinte Ulrich, fügte aber hinzu, daß sie auch, zumindest auf gewissen Altersstufen, eine wirkliche Leidenschaft sein könne, und fragte dann als nächstes nach der Freundesliebe. Wieder einigten sie sich, daß nur die Jugend die Zeit für leidenschaftliche Freundschaften sei. «Ehrliebe?» fragte Ulrich. Agathe zuckte die Achseln. «Tugendliebe?» Sie wiederholte ihre Bewegung. Doch besann sie sich und sagte: «Vielleicht bei Heiligen oder Märtyrern mag sie eine Liebe sein.» «Aber dann ist sie offenbar auch eine Leidenschaft der Weltüberwindung oder ähnliches,» warf Ulrich ein «eine oppositionelle Leidenschaft und jedenfalls etwas, worin sich vieles verwickelt hat.» «Aber auch in der Ehrliebe mag sich vieles verwickeln!» trug Agathe nach. «Machtliebe?» fuhr Ulrich fort, ihren Einwand nur durch ein Kopfnicken bestätigend. «Das ist wohl ein Selbstwiderspruch.» «Vielleicht» pflichtete Ulrich bei. «Man sollte glauben, daß Gewalt und Liebe einander ausschlössen.» «Aber sie tun es doch nicht?» rief Agathe nun aus, die sich inzwischen anders besonnen hatte. «Sieh: Bezwungen werden! Gar für Frauen ist Geliebt- und 6 Gezwungenwerden überhaupt kein Widerspruch!» An die Möglichkeit solcher Erfahrungen in der Vergangenheit seiner Schwester erinnert zu werden, nahm Ulrich ungleich auf: einmal verlangte es ihn nach wissender Vorstellung, ein andermal nach der uranfänglichen Unwissenheit der Götter. Dieses Mal überlegte er mit finsterem Gesicht, was er erwidern solle, und sagte schließlich unfreiwillig zögernd und ausführlich: «Die Wortverknüpfung ist in dem Fall ja zweideutig. Alle Macht ist niedrig vor der Liebe, und wenn sie diese erniedrigt, so –». «Wir wollen uns nicht aufhalten lassen,» unterbrach ihn Agathe und stellte eine neue Frage «Wahrheitsliebe?» «Das mußt du doch gut wissen!» fügte sie, da er noch immer zögerte, mit scherzendem Vorwurf hinzu, denn seine lang dauernden Bemühungen um Richtigkeit versetzten sie doch manchmal in Ungeduld. Aber das Gespräch war bereits gehemmt und ging langsam in die Breite. «Auch da sind die richtigen Begriffe nicht leicht zu trennen» entschied Ulrich. «Man kann die Wahrheit auf vielerlei Art lieben: entweder so wie die Ehre oder als Macht oder als Tugend, und auch wie reines Quellwasser und Atemluft, oder auch wie –». «Ist denn das Liebe?» unterbrach ihn wieder Agathe. «So kann man auch Spinat lieben!» «Und warum nicht?! Auch die Vorliebe ist eine Liebe. Es gibt da viele Übergänge» entgegnete Ulrich. «Und zumal Wahrheitsliebe ist eines der widerspruchvollsten Worte. Ist der Begriff Wahrheit darin stärker, so wird die Liebe umso kleiner, und schließlich kann man das ehrliche oder gar das nützliche Bedürfnis nach Wahrheit kaum noch eine Liebe nennen; wird aber der Begriff der Liebe darin stark und zu dem, was du einzig und allein Liebe nennen möchtest, so hört eigentlich die Wahrheit auf –». «Wahrheit entsteht leider bei kaltem Blut» bemerkte Agathe anzüglich. «Wahrheit von der Liebe zu verlangen, ist ebenso verkehrt, wie Gerechtigkeit vom Zorn zu forden» stimmte Ulrich zu. «Gefühl ist ihr abträglich.» «Oh, vielleicht ist das nur Männergeschwätz?!» versicherte ihm Agathe. «Es ist so: Die Liebe verträgt Wahrheit, aber die Wahrheit verträgt keine Liebe» bestätigte Ulrich. «Die löst die Wahrheit auf.» «Aber wenn sie die Wahrheit auflöst, dann hat sie eben keine Wahrheit?» fragte Agathe mit dem Ernst des unwissenden Kindes, das die Geschichte, die es sich zum zwanzigstenmal erzählen lassen will, genau kennt. «Eine neue Wahrheit hebt an» erzählte Ulrich. «Sobald einem Menschen die Liebe nicht als irgendein Erlebnis begegnet, sondern als das Leben selbst, oder mindestens als eine Art des Lebens, kennt er einen Schwarm von Wahrheiten. Wer ohne Liebe urteilt, nennt das Ansichten, persönliche Auffassungen, Subjektivität, Willkür; und bei ihm ist es auch nur das. Aber der Liebende weiß von sich, daß er nicht unempfindlich gegen die Wahrheit ist, sondern überempfindlich. Er befindet sich in einer Art Enthusiasmus des Denkens, wo sich die Worte bis zum Grund öffnen. Er versteht dann in jeder Hinsicht mehr, als nötig ist. Er kann sich vor einem unerschöpflichen Überfluß kaum retten. Und er fühlt, daß jedes genaue Verstehenwollen das nur verscheuchen könnte. Ich will nun nicht behaupten, daß dies 7 wirklich eine andere Wahrheit ist – denn Wahrheit ist nun einmal bloß die eine –, aber es ist ein Hundert Möglichkeiten, die wichtiger als Wahrheit sind; es ist, um es schärfer auszudrücken, etwas, wodurch alle Wahrheit die ihr beigelegte Wichtigkeit verliert. Man darf vielleicht sagen: die Wahrheit ist das eindeutige Ergebnis bei einem Verhalten zum Leben, das wir keineswegs eindeutig als das wahre Verhalten empfinden!» fuhr Ulrich fort, erfreut, weil ihm diese Beschreibung zum erstenmal genauer zu glücken schien, und zog nun den Schluß: «Wahrscheinlich bedeutet das Umschwärmtsein von Wahrheit also nichts anderes, als daß ein Liebender zugänglich ist für alles, was geliebt, und also gewollt, gedacht und in Worten niedergelegt worden ist; für alle Widersprüche, die ja doch die von fühlenden Wesen sind; für alles Gemeine sogar, wenn sich ein Wort gefunden hat, das es mütterlich aufhob. Die Entscheidungszeichen der Wahrheit und Moral sind für ihn verdrängt worden durch die sanfte Macht überall erwachenden Lebens; sie bleiben vorhanden, aber Fruchtbarkeit und Fülle haben sie überwachsen. Wer liebt, dem sind Wahrheit und Täuschung gleich geringfügig, und doch erscheint ihm das nicht als Willkür: Nun ist das wohl bloß ein verändertes persönliches Verhalten, aber ich möchte sagen, zuletzt hängt es doch davon ab, daß unter der siegreich gebliebenen Wirklichkeit unzählige Möglichkeiten liegen, die auch hätten wirklich werden können. Der Liebende erweckt sie. Alles scheint ihm plötzlich anders zu sein, als man glaubt. Er wird aus einem Bürger dieser Welt ein Geschöpf unzähliger Welten –!» «Und das ist doch eine andere Wirklichkeit!» rief Agathe aus. «Nein!» sagte Ulrich zögernd. «Ich weiß es wenigstens nicht. Es ist bloß der uralte Gegensatz zwischen Erkenntnis und Liebe, dessen Vorhandensein immer behauptet worden ist.» Agathe lächelte ihm verwirrt-ermunternd zu. «Nein!» wiederholte Ulrich. «Das Rechte ist das noch immer nicht!» Das Lächeln verschwand. «Also müssen wir unser Geschäft noch einmal aufnehmen, sonst kommen wir auch da nicht zu Ende schlug» Agathe drollig bekümmert vor, und mit einem Seufzer begann sie von neuem: «Was ist Liebe zum Geld?» «Du hast gesagt, so etwas sei überhaupt keine Liebe» fiel auch Ulrich wieder ein. «Aber du hast gesagt, es gibt Übergänge» setzte Agathe dagegen. «Schönheitsliebe?» fragte Ulrich, darüber hinweggehend. «Man sagt doch, Liebe mache auch einen häßlichen Menschen schön» erwiderte Agathe, einer plötzlichen Eingebung folgend. «Liebt man nun etwas, weil es schön ist, oder wird es schön, weil es geliebt wird?» Ulrich erwiderte: «Vielleicht ist Schönheit wirklich etwas anderes als Geliebtwordensein. Was einmal geliebt worden ist, dessen Schön-sein-Können ist hervorgekehrt worden. Und wahrscheinlich entsteht Schönheit auf keine andere Weise als die: daß etwas einem Menschen gefällt, der auch die Kraft besitzt, anderen eine Wiederholungsanweisung zu geben.» Er fügte aber anzüglich hinzu: «Trotzdem sind Männer, die, wie Freund Lindner, der inneren Schönheit nachstellen, bloß komisch!» «Feindesliebe?» fragte Agathe lachend. «Schwierig!» erwiderte Ulrich. «Vielleicht ein 8 Überrest des magisch-religiösen Menschenfressens.» «Dafür ist Lebensliebe einfach» meinte Agathe. «Damit ist doch überhaupt keinerlei Vorstellung verbunden, das ist einfach ein blinder Trieb.» «Jagdleidenschaft?» «Vaterlandsliebe? Heimatliebe? Nekrophilie? Naturliebe? Pferdchenliebe? Vergötterung? Backfischliebe? Haßliebe?» schüttete Agathe in einem hervor, hob die Arme gerundet und ließ sie mit einer mutlosen Gebärde in den Schoß sinken. Ulrich antwortete mit einem Achselzucken und einem Lächeln. «Liebe verwirklicht sich auf viele Arten und in den verschiedensten Beziehungen. Aber was liegt dem gemeinsam zu Grunde? Was ist in allen diesen Lieben das Fluidum und was bloß seine Kristallisation? Was ist zumal dieses ‹Liebe!›, das auch allein auftreten und dann die ganze Welt erfüllen kann?» fragte er und zeigte wenig Hoffnung auf Antwort. «Selbst wenn jemand ernsthafter die verschiedenen Formen vergleichen wollte,» fuhr er fort «so fände er voraussichtlich bloß ebenso viele Gefühle vor wie äußere Zustände und Verhalten. Unter allen Umständen kann man lieben; aber nur, weil man auch verabscheuen oder gleichgültig bleiben kann: dadurch hebt sich das Gemeinsame undeutlich als etwas gerade noch Liebesartiges heraus.» «Aber heißt denn das nicht bloß, daß die volle Liebe nicht der Erfahrung entspricht?!» unterbrach ihn Agathe. «Und wer bezweifelt das? Es ist doch gerade das Entscheidende! Wenn es sie gibt, so wird sie von ganz anderer Art sein als alles, womit sie sich vermengt, um aufzutreten!» Nun unterbrach Ulrich: «Was bewiese denn das? Diese Liebe wäre als Gefühl und als Handlung ohne Grenzen, es entspräche ihr also kein Verhalten.» Agathe horchte gespannt auf. Sie wartete auf ein letztes Wort. «Und was tut man, wenn es kein Verhalten gibt?» fragte sie. Ulrich verstand ihre kunstlose Frage. Aber er zeigte sich auf eine längere Dauer dieser Erkundungsfahrten gefaßt; er zuckte bloß entsagend die Achseln und gab einen Scherz zur Antwort: «Zu lieben scheint beiweitem nicht so einfach zu sein, wie die Natur glauben macht, weil sie jedem Stümper das Werkzeug dazu anvertraut hat!» 49. General Stumm läßt eine Bombe fallen. Weltfriedenskongreß 1 Ein Soldat darf sich durch nichts abschrecken lassen. Und so gelang es General Stumm von Bordwehr als einzigem Menschen zu Ulrich und Agathe vorzudringen; vielleicht war er aber auch der einzige, dem sie es nicht ganz unmöglich gemacht hatten, da denn auch Weltflüchtlinge vorsehen können, daß ihnen alle vierzehn Tage die Post nachkommt. Und als er sie jetzt durch seinen Eintritt in der Fortsetzung ihres Gespräches störte, rief er befriedigt aus: «Leicht ist es nicht gewesen, alle Hindernisse des Vorfelds zu überwinden und in die Hauptstellung einzudringen!», küßte Agathe ritterlich die Hand und wandte sich besonders an sie mit den Worten: «Ich werde ein berühmter Mann sein, bloß weil ich Sie gesehen habe! Alle Welt fragt, welches Ereignis die Unzertrennlichen verschlungen habe, verlangt nach Ihnen, und ich bin gewissermaßen der Beauftragte 2 der Gesellschaft, ja des Vaterlands, die Ursache Ihres Verschwindens zu entdecken! Ich bitte, mich damit zu entschuldigen, falls ich zudringlich erscheinen sollte!» Agathe hieß ihn willkommen, wie es sich gehört; aber weder sie noch ihr Bruder vermochten sogleich, ihre Geistesabwesenheit vor ihrem Besucher zu verbergen, der als die verkörperte Schwäche und Unvollständigkeit ihrer Träume vor ihnen stand; und als General Stumm wieder von Agathe zurückgetreten war, setzte eine merkwürdige Stille ein. Agathe stand an der einen Langseite des Tisches, Ulrich an der anderen, und der General, wie ein von plötzlicher Windstille befallenes Segelschiff, ungefähr in der Mitte des Wegs zwischen ihnen beiden. Ulrich war im Begriff, seinem Besucher entgegen zu gehn, kam aber nicht von der Stelle. Stumm bemerkte jetzt, daß er wirklich gestört habe, und überlegte, wie er die Lage retten könnte. Auf allen drei Gesichtern lag der verzerrte Ansatz eines freundlichen Lächelns. Diese steife Stille dauerte kaum den Teil eines Augenblicks; doch gerade da fiel Stumms Blick auf das kleine Pferdchen aus Papiermasse, das vereinsamt wie ein Monument zwischen ihnen allen in der Mitte des leeren Tisches stand. Die Hacken zusammenziehend, wies er mit der flachen Hand feierlich darauf und rief erleichtert aus: «Aber was ist denn das?! Ich gewahre in diesem Hause den großen Tiergötzen, das heilige Tier, das angebetete Idol der Reiterei?!» Bei dieser Bemerkung Stumms löste sich auch Ulrichs Befangenheit, und nun auf ihn zueilend, sich aber doch auch an seine Schwester wendend, versicherte er lebhaft: «Es ist zwar ein Wagenpferd, aber im übrigen hast du es wunderbar erraten! Wir sprechen nämlich wirklich gerade von Idolen und ihrer Entstehung. Und nun sage einmal: Was liebt man, welchen Teil, welche Umformung und Verklärung liebt man, wenn man seinen Nächsten liebt, ohne ihn zu kennen? Inwiefern ist die Liebe also abhängig von der Welt und Wirklichkeit, und inwiefern verhält es sich umgekehrt?» Stumm von Bordwehr hatte seinen Blick fragend auf Agathe gerichtet. «Ulrich spricht von diesem kleinen Ding hier» versicherte sie etwas betreten und wies auf das Konditorpferdchen. «Er hat früher einmal eine Leidenschaft dafür gehabt.» «Das ist aber hoffentlich schon recht lange her» äußerte sich Stumm verwundert. «Denn wenn ich nicht irre, ist es doch eine Bonbonniere!?» «Das ist keine Bonbonniere!» beschwor Ulrich, der von der lästerlichen Lust gepackt wurde, sich mit ihm darüber zu unterhalten. «Freund Stumm! Wenn du dich in ein Sattelzeug verliebst, das dir zu teuer ist, oder in eine Uniform oder in ein Paar Reitstiefel, die du in einer Auslage siehst: was liebst du da?» «Du redest schamlos! So etwas liebe ich nicht!» verwahrte sich der General. «Leugne nicht!» versetzte Ulrich. «Es gibt Leute, die Tag und Nacht von einem Kleiderstoff oder einem Reisekoffer träumen können, den sie in einer Auslage gesehen haben; und ein wenig davon hat jeder schon kennengelernt; und auch dir ist es zumindest mit deiner ersten Leutnantsuniform so ergangen! Und da wirst du wohl zugeben, daß dieser Stoff oder Koffer unbrauchbar sein kann und daß man auch gar nicht in der Lage zu sein braucht, ihn wirklich begehren zu können: also ist keine Erfah3rung leichter zu machen als die, daß man etwas liebt, ehe man es kennt und ohne es zu kennen. Darf ich dich übrigens erinnern, daß du Diotima gleich auf den ersten Blick geliebt hast?!» Diesmal blickte der General pfiffig auf. Agathe hatte ihm mittlerweile Platz angeboten und hatte ihn auch mit einer Zigarre versorgt, weil ihr Bruder seiner Pflicht vergaß; er war von blauen Wölkchen umsäumt und sagte unschuldig: «Sie ist seither ein Lehrbuch der Liebe geworden, und Lehrbücher habe ich schon auf der Schule nicht so recht geliebt. Aber ich bewundere und achte diese Frau noch immer» fügte er mit einer würdigen Gelassenheit hinzu, die neu an ihm war. Ulrich beachtete sie leider nicht gleich. «Alles das sind Idole» fuhr er fort, seine an Stumm gerichteten Fragen zu entwickeln. «Und nun siehst du deren Entstehung. Die in unsere Natur gelegten Triebe brauchen nur ein Mindestmaß an äußerer Begründung und Rechtfertigung; sie sind ungeheure Maschinen, die sich durch einen kleinen Schalter in Bewegung setzen lassen. Sie statten dafür den Gegenstand, dem sie gelten, aber auch nur so weit mit Vorstellungen aus, die einer Prüfung standhalten könnten, als es etwa dem Flackern von Licht und Schatten im Schein einer Notbeleuchtung entspricht –.» «Halt!» bat Stumm aus der Dampfwolke. «Was ist ‹Gegenstand›? Sprichst du jetzt wieder von den Stiefeln und dem Koffer?» «Ich spreche von der Leidenschaft. Von der Sehnsucht nach Diotima gerade so wie von der nach der verbotenen Zigarette. Ich möchte dir deutlich machen, daß jedes affektive Verhältnis zuerst durch vorläufige Wahrnehmungen und Vorstellungen angebahnt wird, die der Wirklichkeit angehören; daß es sogleich aber auch selbst Wahrnehmungen und Vorstellungen hervorruft, die es in seiner Weise ausstattet. Kurz, der Affekt rückt sich den Gegenstand zurecht, wie er ihn braucht, ja erschafft ihn, so daß er schließlich einem Gegenstand gilt, der, auf solche Art zustandegekommen, nicht mehr zu erkennen wäre. Aber er ist ja auch nicht für die Erkenntnis bestimmt, sondern eben für eine Leidenschaft! Dieser aus Leidenschaft entstehende und in ihr schwebende Gegenstand,» schloß Ulrich nun, zum Anfang zurückkehrend «ist natürlich etwas anderes als der Gegenstand, an den sie sich äußerlich heftet und nach dem sie greifen kann, und das gilt also auch von der Liebe. Ich liebe ‹dich›, ist eine Verwechslung; denn ‹dich›, diese Person, von der die Leidenschaft hervorgerufen wird und die man mit Armen greifen kann, glaubt man zu lieben, und die von der Leidenschaft hervorgerufene Person, dieses wildreligiöse Gebilde, liebt man wirklich, aber sie ist eine andere.» «Wenn man dich hört,» unterbrach Agathe ihren Bruder mit einem Vorwurf, der ihre innere Teilnahme verriet «so sollte man meinen, daß man die wirkliche Person nicht wirklich liebt und eine unwirkliche wirklich –!» «Genau das habe ich sagen wollen, und ähnliches habe ich schon von dir gehört.» «Aber in Wirklichkeit sind die beiden schließlich doch eins!» «Das ist gerade die Hauptverwicklung, daß die der Liebe vorschwebende Person in jeder äußeren Beziehung von der wirklichen Person vertreten werden muß, ja mit ihr eins ist. Dadurch kommt es zu allen den Verwechslungen, die dem einfachen Geschäft der Liebe etwas so anregend Gespenstisches verleihen!» 4 «Vielleicht wird aber auch die wirkliche Person erst in der Liebe ganz wirklich? Vielleicht ist sie vorher nicht vollständig?!» «Aber der Stiefel oder Reisekoffer, von dem man träumt, ist in Wirklichkeit doch kein anderer als der, den man auch kaufen könnte!» «Vielleicht entsteht auch der Reisekoffer erst zu Ende, wenn man ihn liebt!» «Mit einem Wort, man kommt zu der Frage, was wirklich sei. Die alte Frage der Liebe!» rief Ulrich ungeduldig und doch befriedigt aus. «Ach, lassen wir den Reisekoffer!» Es war zum Erstaunen der beiden die Stimme des Generals, die ihr Scheingefecht unterbrach. Stumm hatte behaglich ein Bein über das andere gezwängt, was ihm, wenn es einmal gelungen war, große Sicherheit verlieh. «Bleiben wir bei der Person» fuhr er fort und lobte Ulrich: «Du hast bis jetzt manches wieder hervorragend schön gesagt! Die Menschen glauben ja immer, daß nichts einfacher ist, als einander zu lieben, und dann muß man ihnen jeden Tag vorhalten: ‹Verehrteste, das ist nicht so einfach wie bei der Äpfelfrau!›» Höflich wandte er sich zur Erklärung dieses mehr militärischen als zivilen Ausdrucks an Agathe: «Die Äpfelfrau, Gnädigste, zitiert man bei uns, wenn einer sich etwas leichter vorstellt, als es ist. In der Höheren Mathematik, zum Beispiel, wenn beim abgekürzten Dividieren einer gleich so stark abkürzt, daß er, mir nichts, dir nichts, bei einem falschen Resultat ist! Dann hält man ihm die Äpfelfrau vor, und das wird dann halt auch sonst angewendet, wo ein gewöhnlicher Mensch bloß sagen möchte: das ist nicht so einfach!» Nun wandte er sich wieder an Ulrich und fuhr fort: «Deine Wissenschaft von den zwei Personen interessiert mich deshalb so sehr, weil auch ich den Leuten allemal sage, daß man den Menschen nur in zwei Teilen lieben kann: in der Theorie, oder wie du sagst, als vorschwebende Person, soll man ihn meinetwegen lieben; aber in der Praxis muß man streng, und schließlich auch hart, mit ihm verfahren! So ist es zwischen Mann und Frau, und so ist es überhaupt im Leben! Die Pazifisten zum Beispiel, mit ihrer Liebe ohne Schuhsohlen, ahnen davon nicht das mindeste, und ein Leutnant versteht zehnmal mehr von der Liebe als diese Dilettanten!» Stumm von Bordwehr machte durch seinen Ernst, durch die Abgewogenheit seiner Rede, nicht zuletzt sogar durch die Kühnheit, mit der er, trotz Agathes Gegenwart, die Frau zum Gehorchen verurteilt hatte, den Eindruck eines Mannes, mit dem sich Wichtiges ereignet hat und der sich nicht ohne Erfolg bemüht hat, es zu bemeistern. Aber Ulrich hatte das noch immer nicht erfaßt und schlug vor: «Entscheide also du, welcher Person eine Liebe in Wahrheit gilt und welche Person bloß der Figurant ist!» «Das ist mir zu hoch» versicherte Stumm ruhig, zog Atem aus der Zigarre und fügte gelassen hinzu: «Ich habe mich gefreut, wieder zu hören, wie schön du sprichst; aber im ganzen sprichst du doch so, daß man sich fragen möchte, ob es denn wirklich deine einzige Beschäftigung ist. Ich muß gestehn, daß ich erwartet habe, dich nach deinem Verschwinden bei, weiß Gott, wichtigeren Geschäften anzutreffen!» «Stumm, das ist wichtig!» rief Ulrich aus. «Denn die Weltgeschichte ist mindestens zur Hälfte eine Liebesgeschichte! Natürlich mußt du alle Arten der Liebe zusammennehmen!» Der General nickte widerstrebend. «Das mag schon so sein.» Er verschanzte sich hinter das Geschäft, 5 eine neue Zigarre zu beschneiden und anzuzünden, und knurrte: «Aber dann ist die andere Hälfte eine Geschichte des Zorns. Und man soll den Zorn nicht geringschätzen! Ich bin seit einiger Zeit ein Spezialist der Liebe und weiß das!» Jetzt verstand Ulrich endlich, daß sein Freund sich verändert habe, und bat ihn neugierig, zu erzählen, was ihm widerfahren sei. Stumm von Bordwehr sah ihn eine Weile an, ohne zu antworten, dann sah er Agathe an, und endlich erwiderte er, so daß nicht recht zu unterscheiden war, ob es gereizt oder genußvoll verzögert geschehe: «Oh, es wird dir vielleicht kaum der Rede wert erscheinen im Vergleich mit deinen Beschäftigungen. Bloß das eine ist geschehen: Die Parallelaktion hat ein Ziel gefunden!» Diese Nachricht von etwas, dem so viel Anteilnahme geschenkt worden war, wenn auch keine echte, hätte selbst einen unaufgelockerten Zustand der Abgeschlossenheit durchschlagen müssen, und als Stumm seine Wirkung sah, war er mit dem Geschick versöhnt und fand seine alte, arglose Mitteilungsfreude für längere Zeit wieder. «Wenn du es vorziehst, kann ich ebenso gut auch sagen: Die Parallelaktion hat ein Ende gefunden!» bot er entgegenkommend an. Ganz nebenbei war das geschehen: «Wir haben uns alle schon so daran gewöhnt gehabt, daß nichts geschieht, aber immer etwas geschehen soll» erzählte Stumm. «Und da hat auf einmal jemand anstatt eines neuen Vorschlags die Nachricht gebracht, daß heuer im Herbst ein Welt-Friedens-Kongreß tagen wird, und noch dazu hier bei uns!» «Das ist sonderbar!» meint Ulrich. «Wieso sonderbar? Wir haben doch nicht das geringste davon gewußt!» «Das meine ich ja gerade.» «Also da hast du ja auch nicht ganz unrecht» pflichtete ihm Stumm von Bordwehr bei. «Es wird jetzt sogar behauptet, daß es eine vom Ausland lancierte Nachricht gewesen sein soll. Der Leinsdorf und Tuzzi haben geradezu vermutet, daß es sich um eine russische Intrigue gegen unsere vaterländische Aktion handeln könnte, wenn nicht am Ende gar um eine reichsdeutsche. Denn du mußt bedenken, daß wir doch erst in vier Jahren fertig zu sein brauchen, so daß es ganz gut möglich wäre, daß man uns in etwas hineinhetzen will, das wir gar nicht beabsichtigten. Die Versionen gehen darüber auseinander; aber die Wahrheit hat sich nicht mehr feststellen lassen, obwohl wir natürlich sofort überall hingeschrieben haben, um etwas Näheres zu erfahren. Merkwürdigerweise hat man auch schon überall von diesem pazifistischen Kongreß gewußt – ich versichere dir: in der ganzen Welt! Und bei Privaten gerade so wie in Redaktionen und Staatskanzleien! – doch hat man angenommen, oder es ist eben ausgesprengt worden, daß er von uns ausgeht und zu unserer großen Weltaktion gehört, und ist bloß verwundert gewesen, weil von uns auf keinerlei Anfragen und Rückfragen eine vernünftige Antwort gekommen ist. Vielleicht hat sich jemand einen Jux mit uns gemacht: der Tuzzi hat uns ein paar von diesen Einladungen zum Friedenskongreß unauffällig verschaffen können: die Unterschriften waren zwar recht naiv nachgemacht, aber das Briefpapier und der Stil sind wirklich wie echt gewesen! Natürlich haben wir uns dann auch an die Polizei gewandt, und die hat rasch herausgefunden, daß die ganze Ausführung auf einen Ursprung hierzulande zurück6weist, und dabei ist auch herausgekommen, daß es wirklich solche Leute hier gibt, die einen Weltfriedenskongreß im Herbst einberufen möchten – weil da nämlich eine Frau, die einen pazifistischen Roman geschrieben hat, ich weiß nicht wie viel Jahre alt wird oder, falls sie schon gestorben sein sollte, alt geworden wäre: Aber diese Leute haben mit der Ausstreuung, die uns betroffen hat, wie sich bald herausgestellt hat, nachweisbar nicht das geringste zu tun; und auf diese Weise ist der Ursprung also im Dunkel geblieben» meinte Stumm verzichtend, aber mit der Befriedigung, die jede gut zu Ende gebrachte Erzählung gewährt. Die anstrengende Darlegung der Schwierigkeiten hatte sein Gesicht mit Schatten überzogen, doch jetzt brach die Sonne seines Lächelns durch diese Ratlosigkeit hindurch, und mit einem so unbefangenen wie treuherzigen Zug von Verachtung fügte er noch hinzu: «Das Merkwürdigste ist ja, daß alle Welt einverstanden gewesen ist mit so einem Kongreß oder daß wenigstens keiner hat nein sagen wollen! Und jetzt frage ich dich: was bleibt einem da übrig; besonders wenn man schon vorausgesagt hat, daß man etwas unternehmen wird, was der ganzen Welt ein Vorbild sein soll, und immer die Parole der Tat ausgegeben hat?! Wir haben einfach vierzehn Tage wie die Wilden arbeiten müssen, damit das wenigstens hinterdrein so ausschaut, wie es sozusagen unter anderen Umständen im vorhinein ausgeschaut hätte. Und so haben wir uns der organisatorischen Überlegenheit der Preußen – vorausgesetzt, daß es überhaupt die Preußen gewesen sind! – eben gewachsen gezeigt. Wir nennen es jetzt eine Vorfeier. Den politischen Teil behält dabei die Regierung im Auge, und wir von der Aktion bearbeiten mehr das Festliche und Kulturmenschliche, weil das für ein Ministerium einfach zu belastend ist –.» «Aber eine sonderbare Geschichte bleibt es immerhin!» versicherte jetzt Ulrich ernst, obwohl er über diesen Ausgang lachen mußte. «Halt ein historischer Zufall» sagte der General zufrieden. «Solche Mystifikationen sind schon oft von Wichtigkeit gewesen.» «Und Diotima?» erkundigte sich Ulrich vorsichtig. «Ja, die hat freilich Amor und Psyche schleunigst beiseite stellen müssen und entwirft jetzt zusammen mit einem Maler den Trachtenfestzug. ‹Die Stämme Österreichs und Ungarns huldigen dem inneren und äußeren Frieden› wird er heißen» berichtete Stumm und wandte sich nun flehend an Agathe, als er bemerkte, daß auch sie die Lippen zum Lächeln verzog. «Ich beschwöre Sie, Gnädigste, wenden Sie nichts dagegen ein und gestatten Sie auch ihm keinen Einwand!» bat er. «Denn der Trachtenfestzug und wahrscheinlich eine Militärparade sind das einzige, was bis jetzt von den Feierlichkeiten feststeht. Es werden die Tiroler Standschützen über die Ringstraße marschieren, denn die geben mit ihren grünen Hosenträgern, den Hahnenfedern und den langen Bärten immer ein malerisches Bild ab; und dann sollen auch noch die Biere und Weine der Monarchie den Bieren und Weinen der übrigen Welt huldigen. Aber schon da besteht zum Beispiel noch keine Einigung darüber, ob nur die österreichisch-ungarischen Biere und Weine denen der übrigen Welt huldigen sollen, damit der liebenswerte österreichische Charakter umso gastlicher hervorkommt, als man auf eine Gegenhuldigung verzichtet; oder ob auch die ausländischen Biere und Weine mitmarschieren dürfen, damit sie den unsrigen huldigen, und ob sie dafür 7 Zoll zahlen müssen oder nicht. Jedenfalls ist das eine sicher, daß es bei uns einen Festzug ohne Menschen, die in altdeutschen Kostümen auf Faßwagen und Bierpferden sitzen, nicht geben kann und noch nie gegeben hat; und ich kann mir bloß nicht vorstellen, wie das im Mittelalter selbst gewesen ist, als die altdeutschen Kostüme noch nicht alt gewesen sind, und nicht einmal älter ausgeschaut haben als heutzutage ein Smoking!?» Nachdem diese Frage zur Genüge gewürdigt worden war, stellte Ulrich aber eine bedenklichere. «Ich möchte wissen, was unsere nichtdeutschen Nationen zu dem Ganzen sagen werden!» «Das ist einfach: sie werden mitmarschieren!» versicherte Stumm vergnügt. «Denn wenn sie es nicht tun, so kommandieren wir ein böhmisches Dragonerregiment in den Festzug und machen Hussitenkrieger aus ihm, und ein Ulanenregiment ziehen wir als die polnischen Türkenbefreier Wiens an.» «Und was sagt Leinsdorf zu diesen Plänen?» fragte Ulrich zögernd. Stumm stellte das übergelegte Bein neben das andere und wurde ernst. «Der ist allerdings nicht gerade entzückt» gab er zu und erzählte, daß Graf Leinsdorf niemals das Wort «Festzug» in Gebrauch nehme, sondern auf das halsstarrigste daran festhalte, «die Demonstration» zu sagen. «Wahrscheinlich liegen ihm noch die Demonstrationen im Sinn, die er erlebt hat», meinte Ulrich, und Stumm pflichtete ihm bei: «Er hat schon des öfteren zu mir gesagt,» berichtete er «wer das Volk auf die Straße führt, lädt damit eine große Verantwortung auf sich, Herr General! Genau so, als ob ich etwas dafür oder dagegen tun könnte! Dazu müßtest du aber freilich auch wissen, daß wir seit einiger Zeit ziemlich oft beisammen sind, er und ich –.» Stumm setzte aus, als wolle er Zeit für eine Frage lassen, als aber weder Agathe noch Ulrich diese stellten, fuhr er vorsichtig fort: «Es ist Seiner Erlaucht nämlich noch eine Demonstration widerfahren. Auf einer Reise, in B..., ist er in jüngster Zeit sowohl von den Tschechen als auch von den Deutschen beinahe verprügelt worden.» «Aber warum denn?» rief Agathe teilnehmend aus, und auch Ulrich zeigte seine Neugierde. «Weil er als Friedensstifter bekannt ist!» verkündete Stumm. «Die Friedens- und Menschenliebe ist nämlich in Wirklichkeit nicht so einfach –.» «Wie bei der Äpfelfrau!» fiel Agathe lachend ein. «Eigentlich habe ich sagen wollen, wie bei einer Bonbonniere» verbesserte sie Stumm und fügte diesem bedächtigen Tadel für Ulrich noch die Anerkennung für Leinsdorf hinzu: «Trotzdem wird ein Mann wie er, wenn es einmal beschlossen ist, das Amt, das ihm zufällt, voll und ganz ausfüllen!» «Welches Amt denn?» fragte nun Ulrich. «Jedes!» versicherte der General. «Er wird auf der Festtribüne neben dem Kaiser sitzen, natürlich nur in dem Fall, daß sich Seine Majestät auf eine Festtribüne setzt; und außerdem entwirft er die Huldigungsadresse unserer Völker, die er dem Allerhöchsten Herrn überreichen wird. Wenn das aber vorläufig selbst alles sein sollte, so bin ich überzeugt, daß es das nicht bleiben wird; denn wenn er keine andern Sorgen hat, so macht er sich sofort welche: eine so tatkräftige Natur ist er! Jetzt möchte er übrigens dich sprechen» ließ Stumm versuchsweise einfließen. Ulrich schien es zu überhören, war aber aufmerksam geworden. «Leinsdorf ‹fällt› doch kein Amt 8 zu» fragte er mißtrauisch. «Seit er lebt, ist er immer der Knopf auf der Fahnenstange gewesen!» «Ja –» meinte General Stumm mit Vorbehalt. «Ich will eigentlich auch nichts gesagt haben; er bleibt natürlich immer ein hoher Herr. Aber schau, da hat mich, zum Beispiel, der Tuzzi unlängst beiseite genommen und hat vertraulich zu mir gesagt: ‹Herr General! Wenn mich in einer finsteren Gasse ein Mann anstreift, so trete ich zur Seite; wenn er mich aber in der gleiche Lage freundlich fragt, wieviel Uhr es ist, dann greife ich nicht nur nach der Uhr, sondern taste auch nach meiner Pistole!› Was sagst du dazu?» «Was sollte ich dazu sagen? Ich verstehe den Zusammenhang nicht!» «Das ist eben jetzt die Vorsicht der Regierung» erklärte Stumm. «Sie denkt bei einem Weltfriedenskongreß an alle Möglichkeiten, während der Leinsdorf doch immer seine eigenen Ideen hat.» Ulrich begriff plötzlich. «Also mit einem Wort: Leinsdorf soll jetzt von der Spitze verdrängt werden, weil man Angst vor ihm hat?!» Darauf erwiderte der General nicht unmittelbar. «Er läßt durch mich bitten, daß du die guten Beziehungen zu deiner Kusine Tuzzi wieder aufnehmen sollst, damit man erfährt, was vorgeht: Ich sage es gerade heraus, er hat es natürlich zurückhaltender ausgedrückt» berichtete Stumm. Und nach kurzem Zaudern fügte er entschuldigend hinzu: «Sie sagen ihm halt nicht alles! Aber schließlich ist das eben die Gewohnheit der Ministerien: wir sagen uns doch untereinander auch nicht alles!» «In welchen Beziehungen ist denn mein Bruder eigentlich zu unserer Kusine gestanden?» fragte jetzt Agathe. Ahnungslos versicherte Stumm, in der freundlichen Täuschung befangen, daß er gefällig scherze: «Er ist eine geheime Liebe von ihr!» und fügte nun gleich auch ermunternd für Ulrich hinzu: «Ich weiß ja nicht, was zwischen euch vorgefallen ist, aber sie bedauert es sicher! Sie sagt, du bist ein so unentbehrlich schlechter Patriot, daß du allen Feinden des Vaterlands großartig gefallen müßtest, die sich schließlich bei uns ja wohlfühlen sollen. Das ist doch eigentlich nett von ihr? Nur den ersten Schritt kann sie natürlich nicht tun, nachdem du dich so eigensinnig zurückgezogen hast!» Der Abschied wurde von da an etwas einsilbig, und es bedrückte Stumm sehr, nachdem er im Zenith gestanden, glanzlos untergehen zu sollen. So erfuhren Ulrich und Agathe schließlich etwas, das ihre Züge wieder erheiterte und auch das Antlitz des Generals freundlich rötete. «Den Feuermaul sind wir los!» berichtete er, zufrieden damit, daß es ihm noch rechtzeitig eingefallen sei, und er fügte voll Verachtung für die Menschenliebe des Dichters hinzu: «Das hat jetzt ohnehin keinen Sinn mehr!» Auch der «ekelerregende» Beschluß aus der letzten Sitzung, daß man niemand zwingen dürfe, für fremde Ideen zu sterben, wogegen es jeder für seine eigenen tun solle, auch dieser Grund aus friedenstiftende Beschluß war, wie sich nun zeigte, gemeinsam mit allem, was der Vergangenheit angehörte, gefallen und auf des Generals Einspruch nicht einmal mehr zu Protokoll genommen worden. «Eine Zeitschrift, die ihn abgedruckt hat, haben wir unterdrückt; solches übertriebene Gerede glaubt jetzt ja doch kein Mensch mehr!» ergänzte Stumm diese Mitteilung, was angesichts der Vorbereitungen zu einem pazifistischen Kongreß nicht ganz klar anmutete. Agathe 9 nahm denn auch die jungen Leute ein wenig in Schutz, und selbst Ulrich erinnerte schließlich seinen Freund daran, daß Feuermaul doch nicht an dem Zwischenfall schuld gewesen sei. Da machte Stumm aber keine Schwierigkeiten und gab zu, daß Feuermaul, den er im Haus seiner Schutzherrin kennengelernt habe, ein reizender Mensch sei. «So voll Anteilnahme für alles! Und wirklich geradezu aus freien Stücken gut!» rief er anerkennend aus. «Aber dann wäre er doch durchaus eine schätzenswerte Bereicherung für diesen Kongreß!» warf Ulrich abermals ein. Aber Stumm, der sich inzwischen ernstlich zum Gehen angeschickt hatte, schüttelte lebhaft den Kopf. «Nein! Ich kann es nicht so kurz ausdrücken, worauf es ankommt» sagte er entschlossen. «Aber der Kongreß soll nicht übertrieben sein!» 50. Agathe findet Ulrichs Tagebuch 1 Dieweil Ulrich dem Fortgehenden selbst das Geleite gab, führte Agathe, dem inneren Tadel zum Trotz, etwas aus, das sie sich blitzartig vorgenommen hatte. In einer Lade des Arbeitstisches waren ihr schon vor der Unterbrechung durch Stumm lose liegende Papiere aufgefallen, und dann ein zweites Mal in seiner Gegenwart; und zwar beidemal durch eine unterdrückte Bewegung ihres Bruders, die den Eindruck hervorgerufen hatte, er wolle sich im Gespräch auf diese Papiere berufen, könne sich aber nicht dazu entschließen, ja verwehre es sich mit Vorsatz. Ihre Vertrautheit mit ihm hatte sie das mehr erahnen als begründet erraten lassen; und auf die gleiche Weise verstand sie auch, daß sich das Verhohlene auf sie und ihn beziehen müsse. Darum öffnete sie die Lade, nachdem er kaum das Zimmer verlassen hatte, und tat dies, mochte es berechtigt sein oder nicht, in einem Gefühl, das rasche Entscheidungen fordert und moralische Bedenken nicht zuläßt. Aber die vielfach durchstrichenen, lose zusammenhängenden und nicht immer leicht zu entziffernden Aufzeichnungen, die ihr in die Hand fielen, zwangen ihrer leidenschaftlichen Neugierde alsbald ein langsames Zeitmaß auf. «Ist Liebe ein Gefühl? Diese Frage mag im ersten Augenblick unsinnig wirken, so gewiß scheint es zu sein, daß die ganze Natur der Liebe ein Fühlen sei; umso mehr überrascht die richtige Antwort: denn das Gefühl ist wahrhaftig das wenigste an der Liebe! Bloß als solches betrachtet, ist sie - kaum so heftig und mächtig und jedenfalls weniger deutlich ausgeprägt als ein Zahnschmerz.» Der zweite, ebenso wunderliche Vermerk lautete: «Ein Mann vermag seinen Hund und seine Frau zu lieben. Ein Kind kann einen Hund zärtlicher lieben als ein Mann seine Frau. Jemand liebt seinen Beruf, ein anderer die Politik. Am meisten lieben wir wohl allgemeine Zustände; ich meine - wenn wir sie nicht gerade hassen - jenes undurchschaubare Zusammenwirken von ihnen, das ich ‹das Stallgefühl› nennen mag: wir sind erfreut in unserem Leben zu Hause wie ein Pferd in seinem Stall! Aber was bedeutet es, alles dieses, das so verschieden ist, mit dem gleichen Wort ‹lieben› zu verbinden?! Da hat sich in meinem Kopf, neben Zweifel und Spott, ein uralter Gedanke niedergelassen: Alles in der Welt ist Liebe! Liebe ist das sanfte, gött2liche, von Asche verdeckte, aber unauslösche Wesen der Welt! Ich wüßte nicht zu sagen, was ich unter ‹Wesen› verstehe; aber wenn ich mich ohne Sorge dem ganzen Gedanken überlasse, empfinde ich ihn mit einer merkwürdig natürlichen Gewißheit. Wenigstens für Augenblicke.» Agathe errötete, denn die nächsten Eintragungen begannen mit ihrem Namen. «Agathe hat mir einmal Bibelstellen gezeigt; ich erinnere mich noch ungefähr an den Wortlaut und habe mir vorgenommen, ihn aufzuschreiben: ‹Alles, was in der Liebe geschieht, geschieht in Gott. Denn Gott ist Liebe.› Und eine zweite sagte: ‹Die Liebe ist von Gott, und wer Gott liebt, der ist von Gott geboren.› Diese beiden Stellen stehen offensichtlich miteinander in Widerspruch: das eine Mal kommt die Liebe von Gott, das andre Mal ist sie Gott selbst! Die Versuche, das Verhältnis der ‹Liebe› zur Welt auszudrücken, scheinen also selbst den Erleuchteten nicht wenig Schwierigkeiten zu machen; wie sollte da nicht erst der unbelehrte Verstand versagen! Daß ich sie das Wesen der Welt genannt habe, ist nichts als Ausrede gewesen: es läßt all die Wahl offen, daß ich sage, diese Feder und dieser Tintennapf, mit denen ich schreibe, beständen in Wahrheit aus Liebe oder sie täten es in Wirklichkeit. Denn wie in Wirklichkeit? Bestünden sie dann aus Liebe, der wären sie deren Folge, ausgestaltende Erscheinung oder Andeutung? Sind sie selbst, schon sie selbst, Liebe, der ist das erst ihre Gesamtheit? Sollen sie von Natur Liebe sein, oder ist von der Wirklichkeit einer Übernatur die Rede? Und wie verhält es sich mit dem: in Wahrheit? Ist das eine Wahrheit für den geschärfteren Verstand oder eine für den begnadeten Unverstand? Ist es die Wahrheit des Denkens oder eine unvollständige symbolische Beziehung, die erst in der um Gott versammelten Universalität der Geistesgeschehnisse ihre Bedeutung voll enthüllen wird? Was davon habe ich gesagt? Ungefähr nichts und alles!» «Ebensogut hätte ich von der Liebe auch sagen können, daß sie göttliche Vernunft, der neuplatonische Logos sei. Ebensogut anderes: Liebe ist der Schoß der Welt; der sanfte Schoß des sich selbst nicht begreifenden Geschehens. Und abermals verschieden: O Meer der Liebe, von dem nur der Ertrinkende, nicht der Darüberfahrende weiß! Alle diese hinweisenden Rufe fristen ihre Bedeutung bloß davon, daß einer so wenig Wort hält wie der andere. Am ehrlichsten ist das Gefühl: wie winzig ist die Erde im Himmelsraum, und wie ist der Mensch, nichtiger als das kleinste Kind, auf Liebe angewiesen! Aber das ist nichts als der nackte Schrei nach ihr, und keine Spur von Antwort!» «Doch darf ich vielleicht in dieser Weise sprechen, ohne meine Worte ins Leere überzutreiben: Es gibt einen Zustand der Welt, dessen Anblick uns verstellt ist, den aber die Dinge manches Mal da oder dort freigeben, wenn wir uns selbst in einem auf besondere Art erregten Zustand befinden. Und nur in ihm erblicken wir, daß die Dinge ‹aus Liebe› sind. Und nur in ihm erfassen wir auch, was es bedeutet. Und nur er ist dann wirklich, und wir wären dann wahr. Das wäre eine Beschreibung, von der ich nichts zurücknehmen müßte. Aber ich habe freilich auch nichts, es zu ihr zu zu fügen!» Agathe staunte. Ulrich hielt sich in diesen heimlichen Aufzeichnungen viel weniger als sonst zurück. Und obwohl sie verstand, daß er sich das auch vor 3 sich selbst nur mit dem Vorbehalt des Heimlichen gestatte, meinte sie ihn doch dabei so vor sich zu sehen, daß er unschlüssig und gerührt die Arme gegen etwas öffne. Die Aufzeichnungen fuhren nun fort: «Auch das ist ein Einfall, auf den beinahe die Vernunft selbst verfallen könnte, allerdings nur eine etwas aus ihrer ruhenden Lage geratene Vernunft: sich den Alliebenden als den Ewigen Künstler vorzustellen. Er liebt die Schöpfung, solange er sie schafft, von der fertigen Teilen wendet sich seine Liebe aber ab. Denn der Künstler muß auch das Hassenswerteste lieben, um es bilden zu können, aber was er bereits geschaffen hat, mag es auch gut sein, erkaltet ihm; es wird so liebeverlassen, daß er sich darin selbst kaum noch versteht, und die Augenblicke sind selten und unberechenbar, wo seine Liebe wiederkehrt und sich an dem weidet, was sie getan hat. Und so wäre denn auch zu denken: Was über uns waltet, liebt, was es schafft; aber dem fertigen Teil der Schöpfung entzieht und nähert sich seine Liebe in langem Abfließen und kurzem Wiederanschwellen. Diese Vorstellung paßt sich der Tatsache an, daß Seelen und Dinge der Welt wie Tote sind, die manchmal für Sekunden auferweckt werden.» Dann kamen flüchtig einige andere Eintragungen, die nur aussahen, als wären sie zum Versuch gemacht. «Ein Löwe vor dem Morgenhimmel! Ein Nashorn im Mondlicht! Du hast die Wahl zwischen Liebesfeuer und Gewehrfeuer. Also sind zumindest zwei Grundzustände anzunehmen: Liebe und Gewalt. Und es ist ohne Zweifel die Gewalt, was die Welt im Gange hält und vor dem Einschlafen bewahrt, nicht die Liebe! Hier ließe sich freilich auch die Annahme einflechten, daß die Welt sündig geworden sei. Vorher Liebe und Paradies. Das hieße: die fertige Welt Sünde! Die mögliche: Liebe!» «Andere verdächtige Frage: Die Philosophen stellen sich Gott als Philosophen vor, als den reinen Geist; sollte es dann den Offizieren naheliegen, sich ihn als Offizier vorzustellen? Aber ich, Mathematiker, stelle mir das Allwesen als Liebe vor?! Wie bin ich eigentlich dahin gekommen? Und wie sollten wir denn auch gleich an einem der intimsten Erlebnisse des Ewigen Künstlers teilhaben!» Das Blatt brach ab. Aber danach bedeckte sich Agathes Gesicht von neuem mit Röte, als sie, ohne die Augen zu heben, das nächste nahm und weiterlas: «Wir hatten in letzter Zeit oft ein merkwürdiges Erlebnis, Agathe und ich! Wenn wir unsere Ausgänge in die Stadt unternahmen. In dem besonders schönen Wetter sieht die Welt sehr fröhlich und zusammengehörig aus, so daß man gar nicht dessen acht hat, wie verschieden sie überall nach Alter und Wesen zusammengesetzt ist. Alles steht und läuft mit größter Natürlichkeit. Und doch liegt etwas, das merkwürdig in die Öde geht, etwas wie ein verfehlter Liebesantrag, oder eine ähnliche Bloßstellung, in einem solchen scheinbar unwiderleglichen Gegenwartszustand, sobald man nicht bedingungslos an ihm teilnimmt. Wir befinden uns unterwegs durch die veilchenblauen Gassen der Stadt, die oben, wo sie sich dem Licht öffnen, wie Feuer brennen. Oder wir treten aus dem plastischen Bau auf einen von der Sonne frei übergossenen Platz hinaus; dann stehen seine Häuser zwar zurückgenommen und gleichsam an die Wand gestellt da, aber nicht weniger ausdrücklich, 4 und so, als hätte Sie jemand mit den feinen Linien eines Grabstichels, die alles überdeutlich machen, in eine farbige Helligkeit geritzt. Und wir wissen in einem solchen Augenblick nicht, ob uns alle diese von sich selbst erfüllte Schönheit aufs tiefste erregt oder überhaupt nichts angeht. Beides ist der Fall. Sie steht auf einer messerscharfen Schneide zwischen Lust und Trauer. Aber hat der Anblick der Schönheit nicht überhaupt diese Wirkung, daß er die Trauer des gewöhnlichen Lebens aufhellt und seine Lustigkeit verdunkelt? Es scheint, daß die Schönheit einer Welt angehört, in deren Tiefe es weder Trauer noch Lustigkeit gibt. Vielleicht gibt es in dieser Welt sogar die Schönheit selbst nicht, sondern irgendeinen fast unbeschreiblichen, heiteren Ernst, und ihr Name entsteht erst durch die Brechung seines namenlosen Glanzes in der gewöhnlichen Atmosphäre. Diese Welt suchen wir beide, Agathe und ich, ohne uns noch zu entscheiden; wir bewegen uns an ihren Grenzen entlang und kosten die tiefe Ausstrahlung mit Vorsicht dort, wo sie noch mit den kräftigen Lichtern des Alltags vermengt und kaum zu unterscheiden ist!» Es machte den Eindruck, daß Ulrich durch seinen Einfall, von einem Ewigen Künstler zu sprechen, darauf gebracht worden war, die Frage nach der Schönheit in seine Betrachtung einzubeziehn, zumal da sie auch für ihren Teil die zwischen den Geschwistern entstandene Überempfindlichkeit ausdrückte. Zugleich hatte er aber die Denkart gewechselt. Er ging in dieser neuen Folge seiner Aufzeichnungen nicht mehr von der im Fluchtpunkt seiner Erlebnisse herrschenden Gedankendämmerung aus, sondern vom Vordergrund, der klarer war, aber an einigen Stellen, die er sich anmerkte, eigentlich überklar, und nun wieder für den Hintergrund beinahe durchlässig. So fuhr Ulrich denn fort. «Ich habe zu Agathe gesagt: ‹Wahrscheinlich ist Schönheit nichts anderes als Geliebtwordensein.› Denn etwas lieben und es verschönen ist ein und dasselbe. Und seine Liebe zu verbreiten und andere ihre Schönheit finden zu machen ist auch ein und dasselbe. Darum kann alles schön werden, und alles Schöne wieder häßlich werden; und es wird beide Male nicht minder von uns abhängen, als uns von außen bezwingen, weil die Liebe keine Kausalität hat und keine Rechtsfolge kennt. Wieviel ich davon gesagt habe, dessen bin ich nicht sicher, aber es ist damit auch dieser andere Eindruck erklärt, den wir auf unseren Ausgängen so leicht empfangen: Wir schauen uns die Menschen an und wollen an der Freude, die sie im Gesicht tragen, teilhaben, ja wir fühlen uns fast gezwungen, an ihr teilzunehmen; aber es geht davon doch auch ein Unbehagen und beinahe eine unheimliche Abstoßung aus. Auch von den Häusern, Kleidern und allem, was sie für sich geschaffen haben, geht das aus. Als ich mir die Erklärung überlegte, bin ich auf einen weiteren Gedankenkreis gebracht worden und durch ihn wieder zu meinen ersten, scheinbar so phantastischen Notizen zurück. Eine Stadt wie die unsere, schön und alt, mit ihrem bauherrlichen Gepränge, das im Lauf der Zeiten aus wechselndem Geschmack hervorgegangen ist, bedeutet ein einziges großes Zeugnis der Fähigkeit zu lieben und der Unfähigkeit, es dauernd zu tun. Die stolze Folge ihrer Bauten stellt nicht nur eine große Geschichte dar, sondern auch einen dauernden Wechsel in der Richtung der Gesinnung. Sie ist, auf diese 5 Weise betrachtet, eine zur Steinkette gewordene Wankelmütigkeit, die sich alle Vierteljahrhunderte auf eine andere Weise vermessen hat, für ewige Zeiten recht zu behalten. Ihre stumme Beredsamkeit ist die toter Lippen, und je zauberhafter sie verführt, umso heftiger muß das im tiefsten Augenblick des Gefallens und der Enteignung blinde Abwehr und Schreck hervorrufen. ‹Es ist lächerlich und verführerisch› hat mir Agathe darauf erwidert. ‹Dann müssen also die Schwalbenschwanzröcke dieser Bummler oder die sonderbaren Kappen, die von den Offizieren wie Töpfe auf dem Kopf getragen werden, schön sein, denn sie werden von ihren Besitzern mit großer Entschiedenheit geliebt und zur Liebe ausgestellt und erfreuen sich der Gunst der Frauen!› – Wir haben auch ein Spiel daraus gemacht. In einer Art lustiger Übelgelauntheit haben wir es ausgekostet und haben uns eine Weile auf Schritt und Tritt lebenswidersetzlich gefragt: Was will zum Beispiel jenes Rot dort auf dem Kleid, daß es so rot ist? Oder was tut dieses Blau und Gelb und Weiß auf den Kragen der Uniformen eigentlich? Und warum sind, in Gottes Namen gefragt, die Sonnenschirme der Damen rund, und nicht rechteckig? Wir haben uns gefragt, was der griechische Giebel des Parlaments mit seinen gespreizten Schenkeln wolle? ‹Spagat machen›, wie es nur eine Tänzerin und ein Reißzirkel zustandebringen, oder klassische Schönheit verbreiten? Wenn man sich dergestalt in einen Vorzustand zurückversetzt, wo man ungerührt bleibt von den Empfindungen, und den Dingen nicht auf die Gefühle eingeht, die sie selbstgefällig erwarten, so zerstört man Treu und Glauben des Daseins. Es ist ähnlich, wie wenn du jemand, ohne seinen Appetit zu teilen, zusiehst, wie er stumm ißt: Du gewahrst plötzlich nur Schlingbewegungen, die keineswegs beneidenswert erscheinen. Ich nenne das: Sich Der Meinung Des Lebens Verschließen. – Um es näher auszuführen, beginne ich wohl damit, daß wir ohne Zweifel im Leben das Feste so inständig suchen wie ein Landtier das ins Wasser gefallen ist. Wir überschätzen darum sowohl die Bedeutung des Wissens, des Rechts und der Vernunft als auch die Notwendigkeit des Zwangs und der Gewalt. Vielleicht sollte ich nicht gerade überschätzen sagen; aber jedenfalls beruhen weitaus die meisten Äußerungen unseres Lebens auf geistiger Unsicherheit. Glaube, Vermutung, Annahme, Ahnung, Wunsch, Zweifel, Neigung, Forderung, Vorurteil, Überredung, Beispielnahme, persönliche Ansichten und andere Zustände der Halbgewißheit herrschen unter ihnen vor. Und weil das Meinen auf dieser Skala ungefähr in der Mitte zwischen Begründung und Willkür liegt, nehme ich seinen Namen für das Ganze. Ist das, was wir in Worten ausdrücken, wenn sie auch noch so großartig sind, meistens nur eine Meinung, so ist es das, was wir ohne Worte ausdrücken, immer. Ich sage also: Unsere Wirklichkeit ist, soweit sie von uns abhängt, zum größern Teil nur eine Meinungsäußerung, obwohl wir ihr wunder was für eine Gewichtigkeit andichten. Wir mögen unserem Leben im Stein der Häuser einen bestimmten Ausdruck geben, es geschieht immer um einer Meinung willen. Wir mögen töten oder uns opfern, so handeln wir doch nur auf Grund einer Vermutung. Ich möchte sogar beinahe sagen, daß alle unsere Leidenschaften nur Vermutungen sind; wir irren uns sehr oft in ihnen; wir können ihnen bloß aus Sehnsucht 6 nach Entschiedenheit verfallen. Auch daß wir etwas aus ‹freiem› Willen tun, setzt eigentlich voraus, daß es bloß auf Veranlassung einer Meinung geschieht. Seit einiger Zeit sind Agathe und ich empfindlich für ein gewisses Geistertreiben im Wirklichen. Jede Einzelheit des Ausdrucks unserer Umgebung ‹spricht uns an›. Sie meint etwas. Sie zeigt, daß sie in einer keineswegs flüchtigen Absicht entstanden ist. Sie ist zwar nur eine Meinung, aber sie tritt wie eine Überzeugung auf. Sie ist bloß ein Einfall, tut aber, als wäre sie unerschütterlicher Wille. Zeiten und Jahrhunderte stehen mit aufgestemmten Beinen da, aber eine Stimme flüstert hinter ihnen: Unsinn! Noch nie hat die Stunde geschlagen, ist die Zeit gekommen! Es scheint Eigensinn zu sein, aber es läßt mich erst verstehen, was ich sehe, wenn ich dazu anmerke: Dieser Gegensatz zwischen der Selbstinbrunst, die allem von uns Geschaffenen in seiner Pracht die Brust vorwölbt, und dem heimlichen Zug des Verlassen- und Aufgegebenwerdens, der gleichfalls mit der ersten Minute beginnt, stimmt ganz und gar damit überein, daß ich alles bloß eine Meinung nenne. Wir erkennen uns dadurch in einer eigentümlichen Lage. Denn jede Meinung zeigt die gleiche doppelte Eigentümlichkeit: sie macht, so lange sie neu ist, unduldsam gegen jede, die ihr im Wege steht (wenn rote Sonnenschirme an der Zeit sind, sind blaue ‹unmöglich› – etwas Ähnliches gilt aber auch von unseren Überzeugungen); doch ist es die zweite Eigentümlichkeit jeder Meinung, daß sie trotzdem ganz von selbst und ebenso sicher mit der Zeit preisgegeben wird, wenn sie nicht mehr neu ist. Ich habe einmal gesagt, die Wirklichkeit schaffe sich selbst ab. Es ließe sich nun auch so ausdrücken: Wenn der Mensch hauptsächlich nur Meinungen kundtut, so tut er sich niemals ganz und dauernd kund; wenn er sich aber niemals vollständig ausdrücken kann, so wird er es auf die verschiedenste Weise versuchen, und damit hat er dann eine Geschichte. Nur aus einer Schwäche hat er sie also, scheint mir; obwohl die Historiker begreiflicherweise die Fähigkeit, Geschichte zu machen, für eine besondere Auszeichnung halten!» Ulrich schien hier etwas abgekommen zu sein, fuhr aber in dieser Richtung weiter fort: «Und dies ist anscheinend der Grund, warum ich das heute vormerken muß: Geschichte wird, Geschehen wird, sogar Kunst wird – aus einem Mangel an Glück. Ein solcher liegt aber nicht an den Umständen, also daß sie uns das Glück nicht erreichen ließen, sondern an unserem Gefühl. Unser Gefühl ist der Kreuzträger der Doppeleigenschaft: es duldet kein anderes neben sich und dauert selbst nicht aus. Dadurch erhält alles, was mit ihm verbunden ist, das Ansehen, für die Ewigkeit zu gelten, und alle haben wir trotzdem die Bestrebung, die Schöpfungen unseres Gefühls zu verlassen und unsere in ihnen ausgedrückte Meinung zu ändern. Denn ein Gefühl verändert sich in dem Augenblick, wo es dauert; es hat keine Dauer und Identität; es muß neu vollzogen werden. Gefühle sind nicht nur veränderlich und unbeständig – wofür sie wohl gelten –, sondern sie würden das erst recht in dem Augenblick, wo sie es nicht wären. Sie werden unecht, wenn sie dauern. Sie müssen immer von neuem entstehen, wenn sie anhalten sollen, und auch dabei werden sie andere. Ein Zorn, der fünf Tage anhielte, wäre kein Zorn mehr, sondern eine Geistesstörung; er verwandelt sich entweder in Verzeihen oder in Rachebereitschaft, und etwas Ähnliches vollzieht sich mit allen Gefühlen. 7 Unser Gefühl sucht an dem, was es gestaltet, seinen Halt und findet ihn immer für eine Weile. Aber Agathe und ich fühlen an unserer Umgebung die eingeschlossene Unheimlichkeit, das Auseinanderstreben des beisammen Befindlichen, den Widerruf im Ruf, die Wanderschaft der vermeintlich festen Wände; wir sehen und hören das plötzlich. Es erscheint uns als Abenteuer und verdächtige Gesellschaft, ‹in eine Zeit› geraten zu sein. Wir befinden uns im Zauberwald. Und obwohl wir ‹unser› Gefühl, dieses andersartige, noch gar nicht übersehen, ja kaum kennen, leiden wir Angst um dieses Gefühl und möchten es festhalten. Wie aber hält man ein Gefühl fest? Wie könnte man auf der höchsten Stufe der Glückseligkeit verweilen, falls sich überhaupt zu ihr gelangen läßt? Im Grunde beschäftigt uns nur diese Frage. Wir ahnen ein Gefühl, das der Hinfälligkeit der übrigen entrückt ist. Es steht wie ein wunderbarer regloser Schatten im Fließenden vor uns. Aber müßte es nicht die Welt auf ihrem Wege anhalten, um bestehen zu können? Ich komme zu dem Schluß, daß es kein Gefühl sein kann in dem gleichen Sinn wie die übrigen.» Und plötzlich schloß Ulrich: «So komme ich auch auf die Frage zurück: Ist Liebe ein Gefühl? Ich glaube nein. Liebe ist eine Ekstase. Und Gott selbst müßte sich, um die Welt dauernd lieben zu können, und mit der Liebe des Gott-Künstlers auch das schon Geschehene zu umfassen, dauernd in Ekstase befinden. Nur als ein solcher wäre er zu denken –.» Hier hatte er diese Aufzeichnungen abgebrochen. 51. Große Veränderungen 1 Ulrich hatte dem General das Geleite selbst gegeben, in der Absicht, auch das zu erfahren, was dieser vielleicht nur unter vier Augen sagen möchte. Die Treppe mit ihm hinabsteigend, trachtete er ihm zunächst eine harmlose Erklärung für sein Abrücken von Diotima und den anderen zu geben, damit die Wahrheit beiseite bleibe. Aber Stumm fragte unbefriedigt: «Bist du beleidigt worden?» «Nicht im mindesten.» «Dann hast du das Recht nicht dazu!» entgegnete der andere fest. Doch die Veränderungen in der Parallelaktion, von denen er in seiner Weltabgeschiedenheit nichts geahnt hatte, wirkten nun belebend auf Ulrich ein, als wäre in einem heißen Saal plötzlich ein Fenster aufgestoßen worden, und er fuhr fort: «Trotzdem möchte ich erfahren, was wirklich vor sich geht. Nachdem du es für gut befunden hast, mir die Augen halb zu öffnen, wirst du es gütigst auch noch zur Gänze tun!» Stumm blieb stehen, stützte den Säbel gegen den Stein der Treppe und schlug den Blick zu dem Gesicht seines Freundes auf; eine große Gebärde, die umso länger dauerte, als dieser eine Stufe höher stand: «Nichts lieber als das» sagte er. «Zu diesem Zweck bin ich ja gekommen!» «Wer arbeitet gegen Leinsdorf?» begann Ulrich ihn ruhig zu verhören. «Tuzzi mit Diotima? Oder das Kriegsministerium mit dir und Arnheim –?» «Lieber Freund, du irrst durch Abgründe!» unterbrach ihn Stumm. «Und an der einfachen Wahrheit gehst du blind vorbei, wie es anscheinend alle geistigen Menschen tun! Vor allem bitte ich dich also 2 überzeugt sein, daß ich dir den Wunsch des Leinsdorf, daß du wieder zu ihm und Diotima kommen sollst, nur aus selbstlosester Gefälligkeit ausgerichtet habe –». «Offiziersehrenwort?» Der General wurde guter Laune. «Wenn du mich an die spartanische Ehre meines Berufs erinnerst, beschwörst du die Gefahr, daß ich dich erst recht anlüge; denn es könnte mich ja ein höherer Auftrag dazu verpflichten. Ich gebe dir also lieber mein Privatehrenwort» sagte er würdig und fuhr erläuternd fort: «Ich beabsichtige dir sogar anzuvertraun, daß ich mich in letzter Zeit zuweilen gezwungen sehe, über solche Schwierigkeiten nachzudenken; ich lüge jetzt nämlich oft mit einem Behagen, wie sich ein Schwein im Unrat wälzt.» Er wandte sich plötzlich seinem höher stehenden Freund voll zu, und schloß die Frage an: «Woher kommt es, daß das Lügen so angenehm ist, vorausgesetzt, daß man eine Entschuldigung dafür hat? Bloß die Wahrheit zu sagen, erscheint einem geradzu unfruchtbar und gedankenlos daneben! Wenn ich das von dir erfahren könnte, wäre es direkt einer der Gründe, warum ich dich aufgesucht habe.» «Dann teile mir ehrlich mit, was vor sich geht» verlangte Ulrich unnachgiebig. «Ganz ehrlich, und auch überaus einfach: ich weiß es nicht!» beteuerte Stumm. «Aber du hast doch einen Auftrag!?» forschte Ulrich. Der General gab zur Antwort: «Ich bin trotz deines wirklich unfreundschaftlichen Verschwindens über die Leiche meiner Selbstachtung weggestiegen, um ihn dir anzuvertraun. Aber er ist ein Teilauftrag. Ein Auftraggeber. Ich bin jetzt ein Rädchen. Ein Fädchen. Eine Amorette, in deren Köcher man nur noch einen einzigen Pfeil gelassen hat ...!» Ulrich betrachtete die rundliche Figur mit den goldenen Knöpfen. Stumm war entschieden selbständiger geworden; er wartete auch die Entgegnung Ulrichs nicht ab, sondern setzte sich, dem Ausgang zu, in Bewegung, wobei sein Säbel auf jeder Stufe klirrte. Und als sich unten die Halle um die beiden wölbte, deren adelige Anlage ihm sonst jedesmal Ehrerbietung vor dem Hausherrn eingeflößt hatte, sprach er über die Schulter zurück zu diesem: «Du hast offenbar immer noch nicht ganz erfaßt, daß die Parallelaktion jetzt nicht mehr ein Privat- und Familienunternehmen ist, sondern ein Staatsvorgang von internationaler Größenordnung!» «Also leitet sie jetzt der Außenminister?» gab Ulrich zurück. «Wahrscheinlich.» «Und somit Tuzzi?» «Vermutlich; ich weiß es aber nicht» fügte Stumm rasch hinzu. «Und er tut natürlich auch so, als ob er von nichts wüßte! Du kennst ihn doch: diese Diplomaten stellen sich ja selbst dann unwissend, wenn sie es wirklich sind!» – Sie durchschritten den Eingang, und der Wagen fuhr vor. – Plötzlich wandte sich Stumm, vertraulich, und komisch flehend, an Ulrich: «Gerade darum sollst du doch wieder ins Haus gehn, damit man quasi eine Vertrauensperson dort hat!» Ulrich lächelte zu dieser Anzettelung und legte ihm den Arm um die Schulter; er fühlte sich an Diotima erinnert. «Was macht sie?» fragte er. «Erkennt sie jetzt in Tuzzi den Mann?» «Was sie macht?» entgegnete der General verdrossen. «Einen gereizten Eindruck macht sie!» Und 2 er fügte gutmütig hinzu: «Für den Blick des Kenners vielleicht sogar eher einen rührenden. Das Unterrichtsministerium läßt ihr doch kaum noch andere Aufgaben über, als zu entscheiden, ob in dem Festzug die vaterländische Gruppe ‹Wiener Schnitzel› mitmarschieren soll oder auch eine Gruppe ‹Rostbratl mit Nockerln› –.» Ulrich unterbrach ihn mißtrauisch. «Nun sagst du Unterrichtsministerium? Und gerade hast du erzählt, daß auf die Aktion das Außenministerium Beschlag gelegt hat!» «Aber schau, vielleicht sind die Schnitzel sogar Sache des Ministeriums des Innern. Oder des Handelsministeriums. Wer weiß denn das im voraus!» belehrte ihn Stumm. «Der Weltfriedenskongreß als Ganzes gehört aber jedenfalls zum Ministerium des Äußern, soweit er nicht minder zu den zwei Ministerrats-Präsidien gehört.» Wieder unterbrach ihn Ulrich: «Und das Kriegsministerium kommt in deinen Gedanken überhaupt nicht vor?» «Aber sei doch nicht so argwöhnisch!» bat Stumm gelassen. «Natürlich nimmt an einem Weltfriedenskongreß auch das Kriegsministerium auf das lebhafteste Anteil; ich möchte sagen, nicht weniger als die Polizeidirektion von einem internationalen Anarchistenkongreß angezogen würde. Aber du weißt doch, wie diese Zivilministerien sind: nicht das kleinste Platzerl möchten sie unsereinem gönnen!» «Und -?» fragte Ulrich; denn er verdächtigte noch immer Stumms Unschuld. «Gar kein ‹und›!» versicherte dieser. «Du überstürzt das! Wenn eine gefährliche Sache mehrere Ministerien betrifft, so will sie entweder eins dem anderen zuschieben, oder es will sie eins dem anderen wegnehmen: in beiden Fällen ist das Ergebnis dieser Bemühungen, daß eine Interministerielle Kommission eingesetzt wird. Du brauchst dich doch bloß zu erinnern, wieviele Ausschüsse und Unterausschüsse die Parallelaktion anfangs hat gründen müssen, als Diotima noch im vollen Besitz ihrer Energie gewesen ist; und ich kann dir versichern, daß unser seliges Konzil ein Stilleben gewesen ist im Vergleich mit dem, was heute gearbeitet wird!» – Der Wagen wartete, der Kutscher saß in Strammstellung auf dem Bock, aber Stumm blickte durch das offene Gefährt unentschlossen in den hellgrün aufgeschlagenen Garten. «Kannst du mir vielleicht ein wenig bekanntes Wort mit ‹Inter› sagen?» bat er und zählte mit nachhelfendem Kopfnicken auf: «Interessant, interministeriell, international, interkurrent, intermediär, Interpellation, interdiziert, intern und einiges andere kenne ich; das kannst du nämlich bei uns am Buffet des Generalstabstrakts jetzt häufiger hören als das Wort Würstel. Aber wenn ich mit einem ganz neuen Wort ankäme, könnte ich darum Aufsehen machen!» Ulrich lenkte des Generals Gedanken wieder auf Diotima zurück. Es leuchtete ihm ein, daß die oberste Führung beim Ministerium des Äußern sei, woraus mit Wahrscheinlichkeit folgte, daß sich die Zügel in Tuzzis Hand befanden: wie konnte dann aber ein anderes Ministerium der Frau des Mächtigen Kränkungen bereiten? Stumm zuckte bei dieser Frage trüb die Achseln. «Du hast dir halt immer noch nicht genug eingeprägt, daß die Parallelaktion ein Staatsvorgang ist!» gab er zur Antwort. Und fügte aus freien Stücken hinzu: «Der Tuzzi ist schlauer, als wir gedacht haben. Er selbst hätte ihr so etwas niemals zumuten können; aber die interminsterielle Technik hat ihm gestattet, seine Frau 3 einem anderen Ministerium auszuliefern!» Ulrich lachte leise auf. Er konnte sich bei dieser in etwas sonderbare Worte gekleideten Nachricht lebhaft die beiden Menschen vorstellen: Die großartige Diotima - die Lichtanlage, wie sie von Agathe genannt wurde - und den kleineren, mageren Sektionschef, für den er eine schier unerklärliche Sympathie besaß, obgleich er sich von ihm geringgeschätzt wußte. Es war die Angst vor den Mondnächten der Seele, die ihn zu dem vernünftigen Gefühl dieses Mannes hinzog, das so männlich trocken wie eine leere Zigarrenschachtel war. Und doch hatten diesen Diplomaten die Leiden der Seele, als sie über ihn hereinbrachen, dahin gebracht, daß er in allem und jedem nur noch pazifistische Machenschaften sah; denn Pazifismus, das war für Tuzzi die faßlichste Vorstellung von Seelenhaftigkeit! Ulrich entsann sich, daß er schließlich Arnheims offenbar gewordene Bemühungen um die Ölfelder, ja sogar die um seine eigene schöne Gattin, bloß für ein Degagement gehalten hatte, dazu bestimmt, die Aufmerksamkeit von einem geheimen Vorhaben pazifistischer Natur abzulenken: so sehr hatten Tuzzi die Geschehnisse in seinem Hause verwirrt! Er mußte unerhört gelitten haben, und es war zu verstehen: die geistige Leidenschaft, der er sich unerwartet gegenüber sah, verletzte ja nicht bloß seinen Ehrbegriff, wie es ein körperlicher Ehebruch getan hätte, sondern traf unmittelbar das Begriffsbildungsvermögen selbst mit Geringschätzung, das bei älteren Männern der wahre Ruhesitz der Manneswürde ist. Und vergnügt setzte Ulrich seine Gedanken laut fort: «Offenbar hat Tuzzi in dem Augenblick, wo die Vaterländische Aktion seiner Frau zum Ziel einer öffentlichen Fopperei geworden ist, gleich den verlorenen vollen Besitz der behördlichen Geisteskräfte wieder erlangt, die einem hohen Beamten zukommen. Er muß spätestens da wieder erkannt haben, daß im Schoß der Weltgeschichte mehr geschieht, als im Schoß einer Frau Platz hätte, und euer wie ein geheimnisvolles Findelkind aufgetauchter Weltfriedenskongreß wird ihn mit einem Donnerschlag geweckt haben!» Mit rauhem Behagen malte sich Ulrich den geisternden Dämmerzustand aus, der vorangegangen sein mußte, und dann dieses Erwachen, das vielleicht gar nicht einmal mit einem Gefühl des Erwachens verbunden gewesen sein mußte; denn in dem Augenblick, wo die in Schleiern wandelnden Seelen Arnheims und Diotimas wirkliche Folgen hatten, befand sich auch Tuzzi, von jedem Spuk befreit, wieder in jenem Bereich der Notwendigkeiten, worin er sich zeit seines Lebens fast immer befunden hatte. «Er bringt die Weltrettungs- und Vaterlandshebungsgesellschaft seiner Frau jetzt um? Sie ist ihm immer ein Dorn im Fleische gewesen!» rief Ulrich lebhaft befriedigt aus und wandte sich fragend an den Gefährten. Stumm stand noch immer rund und nachdenklich im Torbogen. «Soviel ich weiß, hat er seiner Frau erklärt, daß sie sich und seiner Stellung schulde, erst recht unter den geänderten Verhältnissen die Parallelaktion zu einem ehrenvollen Ende zu führen. Sie wird eine Auszeichnung erhalten. Aber sie muß sich dem Schutz und den Einsichten des Ministeriums anvertraun, das er dafür bestimmt hat» berichtete er gewissenhaft. «Und mit euch, ich meine mit dem Kriegsministerium und mit Arnheim, hat er Frieden geschlossen?» «Es scheint so. Er soll bei der Regierung wegen des Friedenskongresses die rasche Modernisierung 4 unserer Artillerie unterstützen und sich mit dem Kriegsminister über die politischen Folgen verständigt haben. Man sagt, daß er im Parlament die nötigen Gesetze mit Hilfe der deutschen Parteien durchdrücken will und darum innerpolitisch jetzt zum deutschen Kurs rät. Das hat mir Diotima selbst erzählt.» «Warte einen Augenblick!» unterbrach ihn Ulrich. «Deutscher Kurs? Ich habe alles vergessen!» «Ganz einfach! Er hat immer gesagt, daß alles Deutsche für uns ein Unglück sei; und jetzt sagt er das Gegenteil.» Ulrich wandte ein, daß sich Sektionschef Tuzzi niemals so eindeutig ausdrücke. «Aber gegen seine Frau tut er es» versetzte Stumm. «Und zwischen ihr und mir besteht eine Art Schicksalsverbundenheit.» «Ja, wie steht es denn zwischen ihr und Arnheim?» fragte Ulrich, der in diesem Augenblick mehr an Diotima teilnahm als an den Regierungssorgen. «Er braucht sie doch jetzt nicht mehr; und ich nehme an, daß seine Seele darunter leidet!» Stumm schüttelte den Kopf. «Das ist scheinbar auch nicht so einfach!» erklärte er seufzend. Er hatte bisher gewissenhaft, jedoch teilnahmlos Antwort erteilt, und vielleicht gerade deshalb verhältnismäßig klug. Schon seit der Erwähnung Diotimas und Arnheims sah er aber aus, als wolle er etwas anderes zum besten geben, das ihn wichtiger dünke als Tuzzis Rückkehr zu sich selbst. «Man möchte ja schon lange glauben,» begann er nun «daß Arnheim genug von ihr hat. Aber das sind große Seelen! Du magst wohl auch etwas von solchen verstehn, aber die sind es! Da läßt sich nicht sagen: war etwas zwischen ihnen, oder war nichts zwischen ihnen. Sie sprechen noch heute so wie früher; bloß hat man das Gefühl: jetzt ist bestimmt nichts zwischen ihnen: Sie reden eben sozusagen immer letzte Worte!» Ulrich erinnerte sich dessen, was ihm die Liebespraktikerin Bonadea von der Theoretikerin Diotima erzählt hatte, und hielt Stumm dessen eigenen, kühleren Ausspruch vor, daß Diotima ein Lehrbuch der Liebe sei. Der General lächelte gedankenvoll dazu. «Wir beurteilen das vielleicht nicht allseitig genug» holte er umsichtig aus. «Ich will vorausschicken, daß ich vor ihr noch nie eine Frau so habe reden hören; und es legt sich mir wie ein Eisbeutel überall hin, wenn sie damit anfangt. Sie tut es übrigens schon wieder seltener; aber wenn es ihr einfällt, spricht sie auch heute noch zum Beispiel von diesem Weltfriedenskongreß als von einem ‹panerotischen Humanerlebnis›, und dann fühle ich mich kurzerhand von ihrer Gescheitheit entmannt. Aber» – und er hob die Bedeutung seiner Worte jetzt durch eine kleine Pause - «es muß doch ein Bedürfnis, ein sogenannter Zug der Zeit, darin liegen, denn selbst im Kriegsministerium fangen sie jetzt so zu reden an. Seit dieser Kongreß aufgetaucht ist, könntest du Generalstabs-Stabsoffiziere von Friedensliebe und Menschenliebe sprechen hören wie vom Maschinengewehr Muster 7 oder vom Sanitätspackwagen Muster 82! Es ist einfach ekelhaft!» «Darum hast du dich also vorhin einen enttäuschten Fachmann der Liebe genannt?» warf Ulrich ein. «Ja, lieber Freund. Du mußt schon entschuldigen: ich habe es nicht ausgehalten, als ich auch dich so einseitig habe reden hören! Aber dienstlich ziehe ich aus alledem ja großen Vorteil!» «Und hast du gar keinen Eifer mehr für die Parallelaktion, für die Ehrung der großen Ideen und 5 ähnliches?» forschte Ulrich neugierig. «Selbst eine so erfahrene Frau wie deine Kusine hat schon genug von der Kultur» gab der General zur Antwort. «Ich meine die Kultur um ihrer selbst willen. Überdies schützt dich auch die größte Idee nicht vor einer Ohrfeige!» «Aber sie kann bewirken, daß die nächste Ohrfeige der andere kriegt.» «Das ist richtig» räumte Stumm ein. «Aber nur, wenn du dich des Geistes bedienst, nicht wenn du ihm selbstlos dienst!» Dann blickte er neugierig zu Ulrich auf, um die Wirkung seiner nächsten Worte mitzugenießen, und fügte, in sicherer Erwartung des Erfolgs die Stimme senkend, hinzu: «Aber auch wenn ich das möchte, kann ich doch nicht mehr: man hat mich ja kaltgestellt!» «Alle Achtung!» rief Ulrich aus, in unwillkürlicher Anerkennung der militärbehördlichen Einsicht. Aber dann folgte er einem anderen Einfall und sagte rasch: «Das hat dir der Tuzzi eingerührt!» «Aber gar keine Spur!» versicherte Stumm selbstgewiß. Dieses Gespräch hatte bis dahin immer noch in der Nähe des Tores stattgefunden, und außer den beiden Männern war noch ein dritter daran beteiligt, indem er auf das Ende wartete und so reglos vor sich blickte, daß die Welt für ihn zwischen zwei Paaren Pferdeohren aufhörte. Nur seine in weißen Zwirnhandschuhen steckenden Fäuste, durch die die Zügel liefen, bewegten sich verstohlen, in unregelmäßigen, besänftigenden Rhythmen, weil die Pferde, der soldatischen Disziplin nicht ganz so zugänglich wie der Mensch, des Wartens immer überdrüssiger wurden und ungeduldig am Geschirr ruckten. Diesem Mann befahl der General nun endlich, den Wagen an die Ausfahrt zu bringen und dort die Pferde zu bewegen, bis er einstiege; Ulrich aber lud er jetzt ein, den Weg durch den Garten zu Fuß zurückzulegen, damit er ihm die Geschehnisse der Reihe nach anvertrauen könne, ohne daß es jemand zu hören vermöchte. Aber Ulrich meinte das, worauf es ankäme, lebhaft vor sich zu sehen, und ließ ihn anfangs nicht zu Wort kommen. «Ob Tuzzi dich aus dem Spiel geschlagen hat oder nicht, ist auch gleichgültig,» führte er aus «denn du bist in diesem Fall, was du mir verzeihen wirst, nur eine Nebenfigur. Das Wesentliche ist, daß er fast mit dem Augenblick, wo er durch den Kongreß bedenklich geworden ist und mit einer schweren Belastungsprobe zu rechnen begonnen hat, sowohl den staatspolitischen Zustand als auch seinen persönlichen aufs schnellste vereinfacht hat. Er ist vorgegangen wie ein Kapitän bei Ankündigung eines schweren Sturms, der sich nicht von der noch träumenden See beeinflussen läßt. Was ihm bis dahin zuwider gewesen war, Arnheim, eure Militärpolitik, der deutsche Kurs, damit hat er sich jetzt verbündet; und er hätte sich dann auch mit den Bestrebungen seiner Frau verbündet wenn es in Ansehung der Umstände nicht nützlicher gewesen wäre, diese zu zerstören. Ich weiß nicht, wie ich es sagen soll. Liegt es daran, daß das Leben leicht wird, wenn man sich nicht um Gefühle kümmert, sondern sich bloß an sein Ziel hält; oder ist es ein mörderischer Genuß, mit den Gefühlen zu rechnen, statt unter ihnen zu leiden? Mir ist dabei, als fühlte ich dem Teufel nach, wie er in die Himmelsspeise des Lebens eine Faust voll Salz getan hat!» Der General war Feuer und Flamme. «Das habe ich dir doch schon im Anfang gesagt!» rief er aus. «Ich habe zwar nur von Lügen gesprochen, aber die 6 echte hinterhältige Gesinnung ist in jeder ihrer Formen eine unheimlich anregende Sache! Sogar der Leinsdorf, zum Beispiel, hat jetzt wieder eine Vorliebe für die Realpolitik gefaßt und sagt: Realpolitik ist das Gegenteil von dem, was man tun möchte!» Ulrich fuhr fort: «Das Entscheidende ist, daß es Tuzzi früher verwirrt hat, was zwischen Diotima und Arnheim geredet worden ist; jetzt aber kann es ihn nur freuen, weil die Redseligkeit von Menschen, die ihre Gefühle nicht zu verschließen vermögen, einem Dritten immer allerhand Anhaltspunkte gibt. Er braucht es jetzt nicht mehr mit dem inneren Ohr anzuhören, was ihm niemals gelingen wollte, sondern nur noch mit dem äußeren; und das macht doch ungefähr den Unterschied aus, ob man eine ekelerregende Schlange schluckt oder erschlägt!» «Wie?» fragte Stumm. «Schluckt oder erschlägt!» «Nein! Das mit den Ohren!?» «Ich habe sagen wollen: er hat sich zu seinem Glück von der Inseite des Gefühls an die Außenseite zurückbegeben. Aber das wäre dir vielleicht unverständlich geblieben, es ist bloß so eine Idee von mir.» «Nein, du hast es sehr gut gesagt!» versicherte Stumm. «Aber warum verwenden wir eigentlich andere als Beispiel? Diotima und Arnheim sind große Seelen, und das wird schon deshalb nie ordentlich klappen!» Sie schlenderten einen Gartenpfad entlang und waren noch nicht weit gekommen; der General blieb stehn: «Auch was mir passiert ist, ist nicht bloß eine Kommißgeschichte!» teilte er seinem bewunderten Freunde mit. Ulrich sah ein, daß er ihn nicht zu Wort habe kommen lassen, und entschuldigte sich. «Du bist also nicht über Tuzzi zu Fall gekommen?» fragte er höflich. «Ein General stolpert vielleicht über einen Zivil-Minister, aber nicht über einen Zivil-Sektionschef» berichtigte Stumm stolz und sachlich. «Ich glaube, ich bin über eine Idee gestolpert!» Und so begann er seine Geschichte zu erzählen. 52. Agathe stößt zu ihrem Mißvergnügen auf einen geschichtlichen Abriß der Gefühlspsychologie 1 Währenddem war Agathe an eine neue Folge von Blättern geraten, worin die Aufzeichnungen ihres Bruders auf ganz andere Art weitergingen. Es schien, daß er es jetzt mit einemmal darauf abgesehen hätte, zu ermitteln, was ein Gefühl sei, und zwar dem Begriff nach und auf trockene Art. Er mußte sich auch allerhand ins Gedächtnis zurückgerufen oder es eigens zu seinem Zweck gelesen haben, denn die Papiere waren mit Vermerken bedeckt, die sich teils auf die Geschichte, teils auf die Zergliederung des Gefühlsbegriffes bezogen, und alles zusammen bildete eine Sammlung von Bruchstücken, deren innere Verbindung nicht gleich zu erkennen war. Einen Hinweis auf das, was ihn dazu bewogen haben mochte, fand Agathe zuerst daran, daß vor Beginn an den Rand das Wort «Sache des Gefühls!» geschrieben stand; denn sie entsann sich nun des Gesprächs, das sie und ihr Bruder darüber in der Wohnung ihrer Kusine geführt hatten, mit seinen tiefen, 2 den Grund der Seelen entblössenden Schwankungen. Und wollte man erfahren, was Sache des Gefühls sei, so mußte man sich wohl oder übel auch fragen, was Gefühl sei, das sah sie ein. Das diente ihr als Wegweiser, denn die Aufzeichnungen begannen damit, daß alles, was unter Menschen geschehe, seinen Ursprung entweder in Gefühlen oder in der Entbehrung von Gefühlen habe; unerachtet dessen wäre aber eine Antwort auf die Frage, was ein Gefühl sei, aus der ganzen unabsehbaren Literatur, die sich damit beschäftigt habe, nicht mit Sicherheit zu gewinnen, denn selbst die Leistungen aus letzter Zeit, die Ulrich für Fortschritte hielt, bedürften keines ganz geringen Masses von freiwilligem Zutrauen. Soviel Agathe sehen konnte, hatte er die Psychoanalyse dabei ausser Betracht gelassen, und sie wunderte sich anfangs darüber, denn wie alle literarisch angeregten Menschen hatte sie mehr von ihr sprechen hören als von der übrigen Psychologie; 2a aber Ulrich sagte, er ließe sie nicht deshalb beiseite, weil es die Verdienste dieser bedeutenden Theorie nicht anerkenne, die voll neuer Begriffe wäre und als erste vieles zu erfassen gelehrt habe, was durch alle vorangegangene Zeit gesetzlose Privaterfahrung gewesen sei, sondern es hänge damit zusammen, daß gerade bei dem, was er vorhabe, ihre Eigenart nicht so zur Geltung komme, wie es ihres immer sehr anspruchsvollen Selbstbewußtsein würdig wäre. Als sein Vorhaben aber bezeichnete er es, zunächst die vorhandenen Hauptantworten auf die Frage, was Gefühl sei, miteinander zu vergleichen, und fuhr fort, daß sich im ganzen wohl nur drei unterscheiden ließen, von denen übrigens keine so klar ausgebildet worden sei, daß sie die anderen ganz unmöglich gemacht hätte. + Dann schlossen sich die folgenden Aufzeichnungen an, die das ausführen sollten: «Die älteste, aber noch heute recht regsame Vorstellungsbildung geht von der Ueberzeugung aus, das zwischen dem Zustand des Fühlens, seinen Ursachen und seinen Wirkungen deutlich getrennt werden könne; denn sie versteht unter Gefühl eine Gattung innerer Erlebnisse, die sich von den anderen Gattungen - und zwar sind dies nach ihr das Empfinden, Denken und Wollen - bis in den Grund unterscheide. Diese Auffassung ist volkstümlich und seit alters überliefert, und es liegt ihr nahe, das Gefühl als einen Zustand anzusehen; zwar muss das nicht sein, aber es geschieht gewöhnlich unter dem ungewissen Eindruck der Wahrnehmung, daß wir in jedem Augenblick des Gefühls, und inmitten seiner beweglichen Veränderung, nicht nur unterscheiden können, daß wir fühlen, sondern es auch als etwas scheinbar Ruhendes erleben, dass wir im Zustand eines Gefühls beharren. Die neuere Vorstellungsbildung geht dagegen von der Beobachtung aus, dass das Fühlen aufs Innigste mit dem Handeln und dem Ausdruck verbunden ist; und es folgt daraus, daß sie sowohl dazu neigt, das Gefühl als einen Vorgang zu betrachten, als auch, dass sie ihren Blick nicht auf das Fühlen allein richtet, sondern es mitsamt seinen Äußerungen und seinen Ursprüngen 3 als ein Ganzes ansieht. Sie ist zuerst in der Psychologie und Biologie entstanden, und ihr Bestreben ist ursprünglich auf eine körperliche Erklärung der seelischen Vorgänge gerichtet gewesen, oder schärfer betont, auf das körperliche Ganze, dem auch seelische Erscheinungen unterlaufen. Man kann, was sich daraus ergeben hat, als zweite Hauptantwort auf die Frage nach der Natur des Gefühls zusammenfassen. Eine Richtung der Wißbegierde auf das Ganze statt auf das Element und auf die Wirklichkeit statt auf einen vorgefaßten Begriff unterscheidet aber auch die neueren psychologischen Untersuchungen, die sich mit dem Gefühl beschäftigen, von den älteren, nur sind ihre Absichten und leitenden Gedanken natürlich ihrer eigenen Wissenschaft entnommen. Dadurch ergeben sie eine dritte Antwort auf die Frage, was Gefühl sei, die sich sowohl auf den anderen aufbaut als auch selbständig ist. Diese dritte Antwort gehört aber allermaßen nicht mehr in einen Rückblick, weil mit ihr schon der Einblick in die Vorstellungsbildung beginnt, die gegenwärtig im Gange ist oder möglich erscheint. Ich will hinzufügen, denn ich habe vorhin auch die Frage erwähnt, ob das Gefühl ein Zustand oder ein Vorgang sei, dass in Wahrheit diese Frage in der angedeuteten Entwicklung so gut wie keine Rolle spielt, es sei denn die einer allen Auffassungen gemeinsamen und vielleicht nicht ganz gegenstandslosen Schwäche. Stelle ich mir ein Gefühl, wie es nach älterer Art nahezuliegen scheint, als etwas Beständiges vor, das nach außen und innen wirkt, und auch von beiden Seiten Rückwirkung empfängt, so habe ich offenbar nicht bloß ein Gefühl vor mir, sondern eine unbestimmte Anzahl wechselnder Gefühle. Die Sprache stellt zwar für diese Unterarten eines Gefühls selten eine Mehrzahl zur Verfügung, sie kennt keine Neide, Zörner oder Trotze, für sie sind das die Abwandlungen eines Gefühls in verschiedenen Spielarten oder in verschiedenen Zuständen seiner Entwicklung; aber ohne Frage 4 deutet auch eine Folge von Zuständen ebenso gut wie eine Folge von Gefühlen auf einen Vorgang hin. Glaubt man hingegen, wie es dem entspräche und auch der heutigen Auffassung näher zu liegen scheint, einen Vorgang vor sich zu haben, so ist wieder der Zweifel, was dann ‹eigentlich› Gefühl sei und wo etwas aufhöre, zu ihm selbst, und anfange, zu seinen Ursachen, Folgen oder dem begleitenden Gefolge zu gehören, nicht auf geradem Wege zu lösen. Ich werde an einer späteren Stelle darauf zurückkommen, denn ein solcher Zwiespalt der Antwort pflegt einen Fehler der Fragestellung anzuzeigen; und es wird sich, wie ich meine, herausstellen, daß die Frage, ob Zustand oder Vorgang, eigentlich eine Scheinfrage ist, hinter der sich eine andere verbirgt. Dieser Möglichkeit zuliebe, über die ich nicht entscheiden kann, mag sie hervorgehoben bleiben.» * «Ich fahre nun fort, der ursprünglichen Gefühlslehre zu folgen, die vier Haupthandlungen oder Grundzustände der Seele unterscheidet. Sie reicht auf die Antike zurück und wird vermutlich ein in Würden verbliebenes Seitenstück zu deren Meinung sein, daß die Welt der Körper aus den vier Elementen Feuer, Wasser, Luft und Erde bestehe: Trotzdem wird noch heute oft von vier besonderen, nicht aufeinander zurückführbaren Klassen von Bewußtseinselementen gesprochen, und in der Klasse Gefühl nehmen dann gewöhnlich die beiden Gefühle ‹Lust› und ‹Unlust› eine Vorzugsstellung ein; denn sie gelten entweder als die einzigen oder gelten wenigstens als die einzigen mit nichts andrem vermengten Gefühle. In Wahrheit sind sie vielleicht überhaupt keine Gefühle, sondern nur eine Färbung und Tönung an diesen, in der sich der ursprüngliche Unterschied zwischen Anziehung und Flucht und wohl auch der Gegensatz zwischen Gelingen und Versagen und andere Gegensätze der ursprünglich so symmetrischen Führung des Lebens erhalten haben. Das gelingende Leben ist lustvoll: lange vor Nietzsche und unserer Zeit hat es schon Aristoteles gesagt. Und noch Kant hat gesagt: ‹Vergnügen ist das Gefühl der Beförderung, Schmerz das eines Hindernis des Lebens.› Und Spinoza hat Lust den ‹Übergang des Menschen von geringerer zu größerer Vollkommenheit› genannt. Sie ist immer in diesem etwas übertriebenen Ruf einer letzten Erklärung gestanden, die Lust (und nicht zuletzt bei denen, die sie der Täuschung verdächtigten!). Aber wahrlich zur Heiterkeit kann sich das bei nicht ganz großen, und doch verdächtig leidenschaftlichen Denkern steigern. Ich setze eine schöne Stelle aus einem zeitgenössischen Lehrbuch hieher, von der ich kein Wort vergessen möchte: ‹Was erscheint verschiedenartiger als zum Beispiel die Freude über eine elegant gelöste mathematische Aufgabe und die über ein gutes Mittagessen! Und doch sind diese beiden Freuden als reines Gefühl ein und dasselbe, nämlich Lust!› Auch eine Stelle aus einer Gerichtsentscheidung, die wahrhaftig erst vor wenigen Tagen gefällt worden ist, setze ich dazu: ‹Das Schmerzensgeld hat dem Zwecke zu dienen, dem Beschädigten die Möglichkeit zu geben, sich seinen gewohnten Verhältnissen entsprechende Lustgefühle zu verschaffen, die die durch die Verletzung und ihre Folgen ausgelösten Unlustgefühle aufwiegen. Auf den gegenständlichen Fall angewendet, ergibt sich also schon aus der beschränkten Auswahl der dem Lebensalter von zwei ein viertel Jahren entsprechenden Lust5gefühle und der leichten Beschaffbarkeit der Mittel hiezu, daß das begehrte Schmerzensgeld zu hoch sei.› Die durchdringende Klarheit, die sich in diesen beiden Beispielen äußert, gestattet die ehrfürchtige Bemerkung, daß sich Lust und Unlust noch lange als das I und A der Gefühlslehre erhalten werden.» * «Blicke ich mich weiter um, so sehe ich, daß diese Lust und Unlust sorgfältig abwägende Lehre unter ‹Mischgefühlen› die ‹Verbindung des Elements der Lust und Unlust mit den anderen Elementen des Bewußtseins› versteht und damit Trauer, Gelassenheit, Ärger und anderes meint, worauf Laien solchen Wert legen, daß sie gern mehr davon erführen als bloß einen Namen. ‹Allgemeine Gemütszustände› wie Lebhaftigkeit oder Niedergeschlagenheit, ‹darin Mischgefühle von gleicher Art vorwiegen› heißt sie ‹Einheit einer Gefühlslage›. ‹Affekt› nennt sie eine Gefühlslage, die sich ‹heftig und plötzlich› einstellt und eine überdies ‹chronische› nennt sie ‹Leidenschaft›. Sollten Theorien eine Moral haben, so wäre also die Moral dieser Lehre ungefähr mit den Worten auszusprechen: Mache anfangs kleine Schritte, so kannst du später große Sprünge machen!» * «Aber in Unterscheidungen wie diesen: ob es bloß eine Lust und Unlust gebe oder vielleicht doch mehrere Lüste und Unlüste; ob es neben Lust und Unlust nicht auch noch andere Grundgegensätze gebe, und zum Beispiel Lösung und Spannung ein solcher sei (das hat den stattlichen Titel: singularistische und pluralistische Theorie); ob sich ein Gefühl verändern könne oder ob es, wenn es sich verändere, schon ein anderes Gefühl werde; ob ein Gefühl, soll es aus einer Folge von Gefühlen bestehn, sich zu diesen im Verhältnis des Art- zu seinen Gattungsbegriffen oder des Bewirkten zu seinen Ursachen befinde; ob die Zustände, die ein Gefühl durchläuft, angenommen, es selbst sei ein Zustand, Zustände eines Zustands seien oder verschiedene Zustände und damit also verschiedene Gefühle; ob ein Gefühl durch die von ihm hervorgerufenen Handlungen und Gedanken seine eigene Veränderung bewirken könne oder ob in dieser Rede vom ‹Wirken› eines Gefühls etwas so Uneigentliches und wenig wirklich Gemeintes liege, als werde gesagt, das Auswalzen eines Bleches ‹bewirke› dessen Verdünnung oder eine Ausbreitung der Wolken die Verschleierung des Himmels: in solchen Unterscheidungen hat die traditionelle Psychologie vieles geleistet, was nicht unterschätzt werden sollte°. Freilich ließe sich dann auch fragen, ob die Liebe eine ‹Substanz› oder eine ‹Qualität› sei und was es in Ansehung ihrer mit der ‹Haecceität› und ‹Quiddität› auf sich habe; aber ist man je sicher, das nicht doch einmal noch fragen zu müssen?» * «Alle solchen Fragen enthalten einen höchst nützlichen Ordnungssinn, obwohl er in Ansehung der unbefangenen Natur des Gefühls ein wenig lächerlich wirkt und uns in Ansehung dessen, wie die Gefühle unser Handeln bestimmen, wenig zu helfen vermag. Dieser logisch-grammatikalische, wie eine Apotheke mit hunderten Lädchen und Aufschriften ausgestattete Ordnungssinn ist ein Rest der mittelalterlichen, aristotelisch-scholastischen Naturbetrachtung, deren großartige Logik nicht sowohl an den Erfahrungen, die man mit ihr gemacht hat, zu 6 schanden geworden ist als vielmehr an denen, die man ohne sie gemacht hat. Es ist vornehmlich die Entfaltung der Naturwissenschaften daran schuld gewesen und die ihres neuen Verstandes, der die Frage, was logisch sein müsse, hinter die Frage zurückgesetzt hat, was wirklich sei; doch nicht weniger auch das Unglück, daß die Natur anscheinend bloß auf einen solchen Mangel an Philosophie gewartet hatte, um sich entdecken zu lassen, und mit einer Bereitschaft geantwortet hat, die beiweitem noch nicht zu Ende ist. Trotzdem ist es, so lange diese Entwicklung das neue philosophische Weltenei noch nicht hervorgebracht hat, auch heute noch nützlich, ihr gelegentlich von den Schalen des alten zu fressen zu geben, wie man es Hennen tut, die legen werden. Und das gilt besonders von der Psychologie des Gefühls. Denn sie ist in ihrer geschlossenen logischen Einkleidung schließlich vollkommen unfruchtbar gewesen, aber von den Gefühlspsychologien, die darauf gefolgt sind, ist nur zu sehr das Gegenteil wahr; denn sie sind in Ansehung dieses Verhältnisses zwischen logischem Gewand und Fruchtbarkeit, zumindest in den schönen Jahren der Jugend, nahezu Sansculottinnen gewesen!» * «Was habe ich mir aus diesen Anfängen zu allgemeinerem Nutz und Frommen ins Gedächtnis zu rufen? Vor allem das: Diese neuere Psychologie hat mit dem hilfsbereiten Mitleid begonnen, das die medizinische Fakultät immer für die philosophische übrig hat, und sie hat mit der älteren Gefühlspsychologie aufgeräumt, indem sie überhaupt aufgehört hat, von Gefühlen, und angefangen hat, naturwissenschaftlich von ‹Trieben›, ‹Triebhandlungen› und ‹Affekten› zu sprechen. (Nicht als ob die Rede vom Menschen als einem von seinen Trieben und Affekten beherrschten Wesen neu gewesen wäre, aber neue Medizin ist sie dadurch geworden, daß er fortan nur als das betrachtet werden sollte.) Der Vorzug bestand in der Aussicht, das höher beseelte menschliche Verhalten auf das allgemeine belebte zurückzuführen, das sich auf den naturgewaltigen Nötigungen des Hungers, des Geschlechts, der Verfolgtheit und anderer Grundzustände des Lebens aufbaut, denen die Seele angepaßt ist. Dadurch bestimmte Geschehensabläufe heißen ‹Triebhandlungen›, entstehen ohne Absicht und Überlegung, sobald sich ein Reiz der ihnen entsprechenden Reizgruppe geltend macht, und werden von allen Tieren der gleichen Art, oft auch von Tier und Mensch, ähnlich ausgeführt. Die persönlichen, aber nahezu unveränderlich erblichen Anlagen dazu heißen ‹Triebe›; und mit der Bezeichnung ‹Affekt› wird in diesem Zusammenhang gewöhnlich eine etwas ungewisse Meinung verknüpft, nach der er das Erlebnis oder die erlebte Seite der Triebhandlung und der ins Handeln gesetzten Triebe sein soll. Betont oder leise wird dabei meist auch vorausgesetzt, daß alle menschlichen Handlungen Triebhandlungen seien, oder Verbindungen zwischen solchen, und alle unsere Gefühle Affekte oder Teile oder Zusammensetzungen von Affekten. Ich habe heute mehrere Lehrbücher der medizinischen Psychologie durchblättert, um mein Gedächtnis aufzufrischen, aber in ihrer aller Sachverzeichnissen ist das Wort Gefühl auch nicht ein einziges Mal vorgekommen, und es ist wahrhaftig keine geringe Eigenheit einer Gefühlspsychologie, wenn in ihr keine Gefühle vorkommen!» * 7 «So sehr überwiegt noch jetzt in manchen Kreisen eine mehr oder minder betonte Absicht, die zu nichts führende geistige Betrachtung der Seele durch naturwissenschaftliche Begriffe zu ersetzen, die aufs äußerste handgreiflich sein sollen. Und wie man es anfangs am liebsten gesehen hätte, daß die Gefühle nichts als Empfindungen in den Eingeweiden und Gelenken wären, und in der Folge Behauptungen entstanden sind wie die, daß die Furcht aus beschleunigter Herztätigkeit und flachem Atem bestünde, oder daß das Denken ein inneres Sprechen, also eigentlich eine Kehlkopfreizung wäre, steht heute die geläuterte Absicht in Ansehen und Ehren, das gesamte innere Leben auf Reflexbögen und ähnliches zurückzuführen, und gilt beispielsweise einer großen und erfolgreichen Schule als die einzige erlaubte Aufgabe der Seelenerklärung. Mag also auch die breite, womöglich eisern-automatische, Verankerung im Naturreich das wissenschaftliche Ziel sein, so mischt sich doch ebenfalls ein eigentümlicher Überschwang hinein, der sich ungefähr durch den Satz ausdrücken ließe: was niedrig steht, steht fest. Das ist einmal, bei der Überwindung der theologischen Naturphilosophie, ein Überschwang der Verneinung gewesen, eine ‹Spekulation à la baisse in menschlichen Werten›. Der Mensch hat sich lieber als einen Faden im Gewebe des Weltstoffes sehen wollen denn als einen auf diesem Teppich Stehenden; und es läßt sich gut verstehen, daß auch die Seelenlehre, als sie, nachzüglerisch lärmend, in ihre materialistischen Flegeljahre eintrat, ein luziferisches, herabsetzendes Verlangen nach Seelenlosigkeit abbekommen hat. Das ist ihr später von allen frommen Feinden naturwissenschaftlichen Denkens gotteshausmeisterlich übelgenommen worden, aber seinem heimlichsten Wesen nach ist es doch nichts gewesen als eine gutartig düstere Romantik, eine gekränkte Kinderliebe zu Gott, und darum auch zu seinem Ebenbild, die in dessen Mißhandlung unbewußt noch heute nachwirkt.» * «Doch es ist immer gefährlich, wenn eine Ideenquelle in Vergessenheit gerät, ohne daß es bemerkt wird, und so hat sich manches, was bloß davon seine unbefangene Gewißheit empfangen hatte, in der medizinischen Psychologie ebenso unbefangen auch weiter erhalten, woraus stellenweise ein vernachlässigter Zustand entstanden ist, an dem gerade die grundlegenden Begriffe, und denn nicht zuletzt die Begriffe Trieb, Affekt und Triebhandlung, teilhaben. Schon die Frage, was ein Trieb sei und welche oder wieviel Triebe es gebe, wird nicht nur ganz ungleich beantwortet, sondern es geschieht auch ohne alles Zagen. Ich habe eine Darstellung vor mir gehabt, worin die ‹Triebgruppen› der Nahrungsaufnahme, der Sexualität und des Schutzes vor Gefahr unterschieden worden sind; eine andere, die ich mit ihr verglich, hat einen Lebenstrieb, einen Geltungstrieb und fünf andere angeführt; die Psychoanalyse, die nebenbei wohl auch als eine Triebpsychologie bezeichnet werden darf, schien lange Zeit nur einen einzigen Trieb zu kennen; und so geht es weiter. Auch das Verhältnis zwischen Triebhandlung und Affekt ist mit ebenso großen Verschiedenheiten bestimmt worden: Wohl heißt es gewöhnlich in Übereinstimmung, daß der Affekt das ‹Erlebnis› der Triebhandlung sei; aber ob dabei die ganze Triebhandlung als Affekt erlebt werde, also auch das 8 äußere Verhalten, oder ob nur das innere Geschehen, oder ob Teile von ihm, oder Teile des äußeren und inneren Vorgangs in einer besonderen Vereinigung, davon wird bald das eine, bald das andere behauptet und manchmal beides nebeneinander. Nicht einmal, was ich zuvor aus dem Gedächtnis ohne Einwand niedergeschrieben habe, daß eine Triebhandlung ‹ohne Absicht und Überlegung› geschehe, stimmt in allen Stücken.» * «Ist es dann verwunderlich, wenn hinter den physiologischen Erklärungen unseres Gehabens sehr oft zu guter Letzt doch wieder nichts anderes zum Vorschein kommt als die vertraute Vorstellung, daß wir es von Kettenreflexen und Sekreten und Geheimnissen des Körpers bloß darum steuern ließen, weil wir die Lust suchten und die Unlust mieden? Und nicht nur in der Seelenkunde, auch in der allgemeinen Lebenslehre, ja in der Volkswirtschaftslehre, kurz überall, wo man ein Verhalten begründen möchte, spielen Lust und Unlust noch immer diese Rolle, also zwei so dürftige Gefühle, daß sich etwas Einfacheres kaum noch denken läßt. Der weitaus vielfältigere Gedanke der Triebbefriedigung wäre wohl imstande, das Bild bunter zu gestalten, aber die alte Gewohnheit ist so stark, daß man mitunter sogar lesen kann, die Triebe strebten nach Befriedigung, weil diese Erfüllung eben Lust sei, was ungefähr ebensoviel ist, wie den Auspuff für den treibenden Teil an einem Motor zu halten!» * So war Ulrich am Ende denn auch auf die Frage der Einfachheit zu sprechen gekommen, obgleich es wohl eine Abschweifung war. «Woran liegt der Reiz, die besondere Versuchung für den Geist, daß er glaubt, die Welt der Gefühle auf Lust und Unlust oder auf die einfachsten physiologischen Vorgänge zurückführen zu müssen? Warum billigt er einem psychologischen Etwas umso mehr Erklärungswert zu, je einfacher es ist? Warum einem physiologisch-chemischen noch mehr als einem psychologischen, und schließlich der Zurückführung auf die Bewegung physikalischer Atome den allermeisten? Es geschieht selten aus Vernunftgründen, eher halbbewußt, aber auf irgendeine Weise ist dieses Vorurteil gewöhnlich wirksam. Worauf beruht also dieser Glaube, daß das Geheimnis der Natur einfach sein müsse? Zuerst ist da zweierlei zu unterscheiden. Die Zerlegung des Zusammengesetzten in das Einfache und Kleine ist im Alltag eine durch nützliche Erfahrung gerechtfertigte Gewohnheit; dieser lehrt uns tanzen, indem er uns die Schritte beibringt, und er lehrt uns, daß man ein Ding besser versteht, nachdem man es zerlegt und wieder zusammengeschraubt hat. Die Wissenschaft bedient sich dagegen der Vereinfachung eigentlich nur als einer Zwischenstufe; auch was als Ausnahme erscheint, ordnet sich dem unter. Denn am Ende führt sie nicht das Zusammengesetzte auf das Einfache zurück, sondern das Besondere des einzelnen Falls auf die allgemein gültigen Gesetze, die ihr Ziel sind, und die sind nicht sowohl einfach als vielmehr allgemein und zusammenfassend. Sie vereinfachen die Mannigfaltigkeit des Geschehens erst durch ihre Anwendung, also in zweiter Hand. Und so heben sich überall im Leben zwei Einfachheiten von einander ab: was es zum voraus ist, und was es erst nachher wird, sind in verschiedener Bedeutung einfach. Was es zum voraus ist, mag es was 9 immer sein, ist meistens einfach aus Mangel an Inhalt und Form, und darum gemeinhin auch einfältig, oder es ist noch nicht durchschaut. Was aber erst einfach wird, mag es ein Gedanke oder ein Handgriff oder gar der Wille sein, hat Teil und hat in sich von der Gewalt der Wahrheit und des Könnens, die das verwirrt Vielfältige bezwingt. Diese beiden Einfachheiten werden gewöhnlich miteinander verwechselt: es geschieht in der frommen Rede von der Einfalt und Unschuld der Natur; es geschieht in dem Glauben, daß eine einfache Sittlichkeit unter allen Umständen dem Ewigen näher stehe als eine verwickelte; es geschieht auch in der Verwechslung des rohen Willens mit dem starken.» 53. Die Referate D und L 1 Als General Stumm von Bordwehr im Garten darzulegen begonnen hatte, warum er glaube, über eine Idee gestolpert zu sein, zeigte sich alsbald, daß er mit der Freude erzähle, die ein Stoff bereitet, der gut durchdacht ist. Den Anfang habe es gemacht, berichtete er, daß er wegen des unbesonnenen Beschlusses, der den Kriegsminister gezwungen hätte, Diotimas Haus fluchtartig zu verlassen, die erwartete Nase bekommen habe. «Ich habe ja alles vorausgesagt!» beteuerte Stumm selbstbewußt und fügte bescheidener hinzu: «Nur das nicht, was danach gekommen ist.» Es war nämlich trotz aller Gegenmaßnahmen etwas von dem leidigen Zwischenfall in die Zeitungen durchgesickert und bei den Ausschreitungen wieder zum Vorschein gekommen, deren Opfer dann Graf Leinsdorf wurde. Graf Leinsdorf aber war, wie es Stumm schon in Agathes Gegenwart angedeutet hatte und jetzt ausführte, auf der Rückreise von seinen böhmischen Gütern in einer Stadt, wo er den Eilzug erreichen wollte, mit dem Wagen zwischen die zwei Fronten eines politischen Zusammenstoßes geraten, und Stumm beschrieb nun das Weitere folgendermaßen: «Sie haben ihre Unruhen natürlich wegen etwas ganz anderem veranstaltet gehabt; wegen irgend einer Verordnung der Regierung über den Gebrauch der Landessprachen in den 2 Ämtern oder wegen einer andern von diesen Sachen, über die man sich schon so oft geärgert hat, daß man kaum noch kann. Und so sind auch bloß auf der einen Seite der Straßen die deutschsprachigen Stadtbewohner gestanden und haben zu den andern hinübergeschrien: ‹Pfui!›, und auf der andern Seite sind die anderssprachigen gestanden und haben zu den Deutschen hinübergeschrien: ‹Schande!›; und es wäre weiter auch nichts geschehn. Aber der Leinsdorf ist als Friedensstifter bekannt; er will, daß die in der Monarchie vereinigten Volksstämme ein Staatsvolk bilden, und das sagt er auch immer. Und du weißt doch auch, wenn ich hier so sagen darf, wo es niemand hört, daß zwei Hunde einander oft unentschlossen anknurren, daß sie aber in dem Augenblick, wo man sie beruhigen will, aufeinander losfahren. Wie der Leinsdorf erkannt worden ist, hat das also den Gefühlen einen ungeheuren Aufschwung gegeben; und sie haben zuerst im Sprechchor auf zwei Sprachen angefangen zu fragen: ‹Was ist mit der Enquete zur Feststellung der Wünsche der beteiligten Kreise der Bevölkerung, Herr Graf?› und dann haben sie geschrien: ‹Nach außen heuchelst du Frieden, und im eigenen Haus bist du ein Mörder!› Erinnerst du dich an die Geschichte, die man ihm nachsagt, daß einmal, vor hundert Jahren, als er noch jünger gewesen ist, eine Kokotte in der Nacht gestorben sein soll, wo sie bei ihm war? Auf das haben sie nämlich damit auch anspielen wollen, sagt man jetzt. Und das alles ist bloß wegen diesem dummen Beschluß geschehn, daß man sich für seine eigenen Ideen töten lassen soll, aber ja nicht für fremde; wegen einem Beschluß also, den es gar nicht gibt, weil ich seine Protokollierung verhindert hab! Aber anscheinend hat er sich herumgesprochen, und weil wir ihn nicht zugelassen haben, verdächtigt man jetzt uns alle, daß wir Volksmörder sein wollen! So etwas ist vollkommen unvernünftig, aber es ist schließlich logisch!» Ulrich fiel diese Unterscheidung auf. Der General zuckte die Achseln. «Die geht auf den Kriegsminister selbst zurück. Nämlich schon wie er mich nach dem Krakeel bei Tuzzis hat zu sich rufen lassen, hat er zu mit gesagt; ‹Lieber Stumm, du hättest es nicht so weit kommen lassen dürfen!› Ich habe ihm aber darauf, was mir nur einfiel, vom Zeitgeist erwidert und davon, daß der Zeitgeist eine Äußerung und anderseits auch wieder einen Halt braucht: mit einem Wort, ich habe ihm zu beweisen getrachtet, wie wichtig es ist, eine Zeitidee zu suchen und sich für sie zu begeistern, selbst wenn es vorderhand noch zwei Ideen sind, die einander widersprechen und sich gegenseitig in Wut treiben, so daß man unmöglich in jedem Augenblick wissen kann, was daraus entstehen wird. Doch er hat mir erwidert: ‹Lieber Stumm, du bist ein Philosoph! Ein General aber muß wissen! Wenn du eine Brigade in ein Rencontre-Gefecht führst, vertraut dir der Feind auch nicht an, was er vorhat und wie stark er ist!› » Und danach hat er mir ein für allemal die größte Zurückhaltung anbefohlen.» – Stumm unterbrach seine Erzählung nur, um einen neuen Vorrat an Atem zu schöpfen, und fuhr fort: «Darum habe ich mich, wie dann auch noch die Geschichte mit dem Leinsdorf dazugekommen ist, gleich selbst beim Minister melden lassen; denn ich habe vorhergesehn, daß man wieder der Parallelaktion schuld geben wird, und habe dem die Spitze abbrechen wollen. ‹Exzellenz!› habe ich begonnen. ‹Es ist unvernünftig gewesen, was das Volk dort getan hat, aber das 3 hätte man wissen können, denn es ist immer so. Ich rechne darum in einem solchem Fall nicht mit der Vernunft, sondern mit Leidenschaften, Einbildungen, Schlagworten und ähnlichem. Aber abgesehen davon, hätte auch das nichts genutzt, denn Seine Erlaucht ist ein eigensinniger und schwer zu beeinflussender alter Herr -.› So ungefähr habe ich also gesprochen, und der Kriegsminister hat mich auch die ganze Zeit still angehört und hat genickt. Aber entweder hat er selbst vergessen gehabt, was er mir das Mal zuvor vorgehalten hat, oder er ist scheinbar sehr grantig gewesen, denn plötzlich hat er erwidert: ‹Du bist eben doch ein Philosoph, Stumm! Mich interessiert weder Seine Erlaucht noch das Volk; aber du sagst bald Vernunft, bald Logik, so als ob das ein und dasselbe wäre, und ich muß dich aufmerksam machen, daß es nicht ein und dasselbe ist! Vernunft kann ein Zivilist haben, und braucht sie auch nicht zu haben. Aber das, womit man der Vernunft begegnen muß, und was ich darum von meinen Generalen verlangen muß, ist Logik. Das gewöhnliche Volk hat keine Logik, aber es muß sie über sich spüren!› Und damit ist die Unterredung beendet gewesen» schloß Stumm von Bordwehr. «Ich verstehe das zwar nicht im mindesten, aber es kommt mir vor, daß dein Zweithöchster Kriegsherr im ganzen nicht ungnädig mit dir umgeht» bemerkte Ulrich. Sie wandelten die Gartenwege auf und ab, und Stumm machte jetzt einige Schritte, ohne zu erwidern, blieb dann aber so heftig stehn, daß der Kies unter seinen Sohlen knirschte. «Das verstehst du nicht?!» rief er aus und fügte hinzu: «Zuerst habe ich es auch nicht verstanden. Aber nach und nach ist mir die ganze Tragweite aufgegangen, warum Seine Exzellenz, der Herr Kriegsminister recht hat! Und warum hat er recht?» fragte er unversöhnlich. «Weil der Kriegsminister immer recht hat! Ich kann, wenn es bei Diotima einen Skandal gibt, nicht vor ihm weggehen, und ich kann auch nicht in die Zukunft von Böhmen blicken; es ist unvernünftig, das von mir zu verlangen! Und ich darf auch nicht wie in dem Falle Leinsdorf, für etwas in Ungnade fallen, womit ich so wenig zu tun habe wie mit der Geburt meiner seligen Großmutter! Aber trotzdem hat der Kriegsminister, der mir das alles zumutet, recht, weil der Vorgesetzte immer recht hat: das ist nämlich eine Banalität, und auch keine! Verstehst du es jetzt?» «Nein» sagte Ulrich. «Aber schau;» beschwor ihn Stumm «du willst mir bloß Schwierigkeiten machen, weil du dich unabhängig fühlst oder weil du ein Rechtsgefühl hast oder aus solchen Gründen, und gibst nicht zu, daß es sich hier um etwas Ernsteres handelt! Aber wirklich erinnerst du dich ganz gut; denn beim Militär hat man doch auch dir seinerzeit bei jeder Gelegenheit gesagt: ein Offizier muß logisch denken können! Logik ist ja geradezu das, was in unseren Augen das Militär vom Zivil unterscheidet. Aber meint man damit Vernunft? Nein. Vernunft hat der Feldrabbiner oder der Feldkurat oder der Herr vom Kriegswissenschaftlichen Archiv. Aber Logik ist nicht Vernunft. Logik heißt: handle unter allen Umständen ehrenvoll, aber konsequent, rücksichtslos und ohne Gefühl; und laß dich durch nichts irre machen! Denn die Welt wird nicht von der Vernunft regiert, sondern muß mit eiserner Logik beherrscht werden, wenn auch auf ihr, seit sie besteht, geredet wird! – Das ist es also, was mir der Kriegsminister zu ver4stehen gegeben hat; und du wirst einräumen, daß es in mir nicht auf den unfruchtbarsten Boden gefallen ist, denn es ist ja nichts als die alte, bewährte Offiziersmentalität. Ich habe seither wieder etwas mehr davon in mir; und du wirst es auch nicht leugen können: Wir müssen schlagfertig sein, bevor wir alle anfangen, vom Ewigen Frieden zu sprechen; wir müssen zuerst unsere Versäumnisse und Schwächen gutmachen, damit wir dann bei der allgemeinen Verbrüderung nicht im Nachteil sind. Und unser Geist ist nicht schlagfertig! Er ist überhaupt nie fertig! Der Zivilgeist ist ein bedeutsames Hin und Her, ein Empor und Hinab, und du hast ihn einmal den tausendjährigen Glaubenskrieg genannt: aber davon können wir uns nicht ruinieren lassen! Es muß also jemand da sein, der, wie man beim Militär sagt, Initiative hat und die Führung übernimmt, und dazu ist der Vorgesetzte berufen: Das sehe ich jetzt selbst ein; und ich bin nicht ganz sicher, ob ich früher, in meiner Teilnahme für alle geistigen Bestrebungen, nicht doch manchmal zu weit hingerissen worden bin.» Ulrich fragte: «Und was wäre geschehn, wenn du das nicht eingesehen hättest? Hätte man dir den Zylinder geschickt?» «Nein, das nicht» berichtigte Stumm. «Natürlich vorausgesetzt, daß ich es nicht auch am militärischen Gefühl für die Kräfteverhältnisse fehlen lasse. Aber eine Landwehrbrigade in Wladischmirschowitz oder in Knobljoluka hätten sie mir verliehen, statt daß ich wie bisher am Kreuzungspunkt soldatischer Macht und ziviler Erleuchtung sitze und der uns allen gemeinsamen Kultur vielleicht doch noch etwas nützen kann!» Sie hatten nun die Wege zwischen dem Haus und der Ausfahrt, in deren Nähe der Wagen wartete, schon einigemal zurückgelegt, und auch diesmal bog der General wieder ab, ehe sie ans Gitter gelangten. «Du mißtraust mir» beklagte er sich: «du hast mich nicht ein einzigesmal gefragt, was gar erst geschehen ist, wie auf einmal der Friedenskongreß da war!» «Also, was ist geschehen? Der Kriegsminister hat dich wieder rufen lassen, und was hat er gesagt –?» «Nein! Nichts hat er gesagt! Ich habe acht Tage darauf gewartet: aber nichts mehr hat er gesagt!» berichtigte der andere. Und nach einem Augenblick des Verstummens konnte er es nicht mehr bei sich behalten und verkündete: «Aber das Referat ‹D› haben sie mir da abgenommen!» «Was ist das Referat ‹D›?» fragte Ulrich, obwohl es ihm ahnte. «Referat ‹Diotima› natürlich» gab Stumm mit schmerzlichem Vergnügen zur Antwort. «In einem Ministerium wird doch für jede größere Frage ein Referat eingerichtet, und so hat das auch geschehen müssen, wie Diotima ihre Hauskongresse zur Ermittlung einer patriotischen Idee begonnen hat und durch die lebhafte Anteilnahme des Arnheim unsere Aufmerksamkeit erregt worden ist. Dieses Referat ist mir zugeteilt worden, wie du wohl bemerkt haben wirst, und da bin ich eben auch gefragt worden, wie man es benennen soll; denn schließlich kann man so etwas doch nicht einfach einreihen wie ein Medikamentendepot oder einen Intendanzkurs, und der Name Tuzzi hat aus interministeriellen Rücksichten nicht genannt werden dürfen. Mir selbst ist aber auch nichts Bezeichnendes eingefallen, und darum habe ich, damit ich nicht zuviel und nicht zuwenig sage, schließlich vorgeschlagen, es Referat ‹D› zu nennen: ‹D›, das ist für mich Diotima gewesen, aber das hat 5 niemand gewußt, und für die andern hat es doch ganz hervorragend echt geklungen, wie der Name eines Dienstbuches, wenn nicht gar wie ein nur dem Generalstab zugängliches Geheimnis. Das ist eine meiner besten Ideen gewesen!» schloß Stumm und fügte seufzend bei: «Damals habe ich eben noch Ideen haben dürfen!» Er schien sich aber nicht genug ermuntert zu fühlen, und als Ulrich – dessen weltrückfällige Laune beinahe schon verbraucht war, zumindest ihren Mundvorrat an Gesprächigkeit fast aufgezehrt hatte – jetzt nach einem anerkennenden Lächeln in Schweigen verfiel, beklagte sich Stumm von neuem. «Du traust mir nicht. Du hältst mich nach dem, was ich gesagt hab, für einen Militaristen. Aber, auf Ehrenwort, ich wehre mich dagegen, einer zu sein, und will nicht ohneweiters fahren lassen, woran ich so lange geglaubt habe! Diese großartigen Ideen machen den Soldaten doch erst zum Menschen: Ich sage dir, Freund, wenn ich daran denke, komme ich mir wie ein Witwer vor, dem seine bessere Hälfte in den Tod vorangegangen ist!» Er ereiferte sich noch einmal: «Die Republik der Geister ist natürlich gerade so unordentlich wie eine jede Republik; aber wie glücklich macht allein schon die große Idee, daß keiner die Weisheit allein gepachtet hat und daß es eine Menge Ideen gibt, die man – vielleicht gerade wegen der mangelnden Ordnung, die unter ihnen herrscht! - – überhaupt noch nicht gefunden hat! Für das Militär bin ich damit ein Neuerer gewesen! Sie haben zwar im Generalstab mich und mein Referat ‹D› wegen meiner wechselvollen Anregungen den ‹Mobilen Beleuchtungszug› geheißen, aber auch sie haben von der Fülle, die ich ausgestreut habe, ganz gern genossen!» «Und das ist alles aus?» «Es wäre nicht unbedingt aus; aber ich selbst habe mein Vertrauen in den Geist teilweise eingebüßt!» grollte Stumm, Trost fordernd. «Da tust du recht daran» bemerkte Ulrich trocken. «Das sagst jetzt auch du?!» «Ich habe es immer gesagt. Ich habe dich seit je gewarnt, früher als der Minister. Geist eignet sich nur in beschränktem Maße zum Regieren.» Stumm wollte die Belehrung zurückweisen, darum versicherte er: «Das ist immer auch meine Meinung gewesen!» Ulrich fuhr fort: «Der Geist ist ins Leben verflochten wie ein Rad, das er treibt und von dem er gerädert wird.» Stumm ließ ihn aber nicht weiter kommen. «Wenn du vermuten solltest, daß für mich solche äußere Umstände bestimmend gewesen sind,» unterbrach er ihn »so würdest du mich aber erniedrigen! Es handelt sich auch um eine geistige Läuterung! Das Referat ‹D› ist mir außerdem in allen Ehren abgenommen worden. Der Minister hat mich rufen lassen, um mir selbst mitzuteilen, daß es notwendig ist, weil der Chef des Generalstabs eine persönliche Berichterstattung über den Weltfriedenskongreß verlangt; und darum haben sie gleich das Ganze aus dem Militärbildungswesen herausgenommen und der Nachrichtenabteilung des Evidenzbüros angegliedert –.» «Der Spionage-Abteilung?!» warf Ulrich ein, nun von neuem belebt. «Wem denn sonst!? Wer nicht weiß, was er selbst will, muß wenigstens wissen, was die anderen wollen! Und, ich bitte dich, was soll der Generalstab auf einem Weltfriedenskongreß wollen? Ihn behindern, das wäre barbarisch, und ihn pazifistisch fördern, 6 das wäre unmilitärisch! Also beobachten sie ihn. Wer hat gesagt: ‹Bereitschaft ist alles›? Na, egal, jedenfalls ist es jemand gewesen, der vom Militär etwas verstanden hat –.» Stumm hatte seinen Kummer vergessen. Er drehte sich auf den Beinen hin und her und versuchte, mit der Scheide des Säbels eine Blume zu köpfen. «Ich fürchte ja bloß, daß es ihnen zu schwer sein wird und daß sie mich noch kniefällig zurückholen werden, damit ich mein Referat wieder selbst übernehme!» plauderte er. «Schließlich wissen wir doch, du und ich, mit unserer fast schon einjährigen Erfahrung, wie sich so ein Ideenkongreß in Beweise und Gegenbeweise zerspaltet! Glaubst du überhaupt daran, daß – also jetzt abgesehen von den besonderen Schwierigkeiten des Regierens! – eine Ordnung sozusagen nur vom Geiste ausgehen kann?» Er hatte jetzt auch seine Beschäftigung mit den Blumen eingestellt und sah mit gefalteter Stirn, die Säbelscheide in der Hand haltend, seinem Freunde eindringlich ins Gesicht. Dieser lächelte ihn an und schwieg. Stumm ließ den Säbel fallen, weil er die Fingerspitzen beider in weißen Handschuhen steckenden Hände zu einer delikaten Begriffsbestimmung brauchte: «Du mußt mich richtig verstehn, wenn ich zwischen Geist und Logik unterscheide. Logik ist Ordnung. Und Ordnung muß sein! Das ist der Grundsatz des Offiziers, und ihm beuge ich mich! Auf Grund welcher Ideen aber Ordnung gemacht wird, das ist egal; das ist Geist – oder wie es der Kriegsminister etwas altmodisch ausgedrückt hat, Vernunft – und das ist nicht Sache des Offiziers. Aber der Offizier mißtraut der Fähigkeit des Zivils, daß es von selbst vernünftig wird, auf Grund welcher Ideen es das auch immer versucht. Denn ganz gleich, welchen Geist es wann immer gegeben hat, immer ist am Ende ein Krieg daraus entstanden!» So erläuterte Stumm seine neuen Einsichten und Zweifel, und Ulrich faßte das unwillkürlich in eine Anspielung auf einen bekannten Ausspruch zusammen, indem er fragte: «Du möchtest also eigentlich sagen, daß der Krieg ein Element der von Gott eingesetzten Weltordnung ist?» «Da redest du aber schon zu geistig!» pflichtete Stumm wohl bei, doch mit Vorbehalt. «Ich frage mich bloß schlicht, ob der Geist nicht einfach entbehrlich ist. Denn wenn ich den Menschen mit Sporen und Zaum behandeln soll wie ein Stück Vieh, dann muß ich auch ein Stück Vieh in mir tragen, weil ein wirklich guter Reiter dem Roß nähersteht als beispielsweise der Rechtsphilosophie! Die Preußen nennen das den Schweinehund, den jeder in sich trägt, und bezwingen ihn mit einem spartanischen Geist. Als österreichischer General möchte ich aber lieber sagen: Je besser, schöner und geordneter ein Staat ist, desto weniger braucht man darin den Geist, und in einem vollkommenen Staat braucht man ihn überhaupt nicht! Das halte ich für ein sehr schwieriges Pardoxon! Übrigens von wem ist das, was du gesagt hast? Ist das von jemandem?» «Das ist von Moltke. Er hat gesagt, daß sich die edelsten Tugenden des Menschen, Mut, Entsagung, Pflichttreue, Opferwilligkeit, erst im Krieg entwickeln und daß die Welt ohne den Krieg in dumpfem Materialismus versumpfen müßte.» «Schau!» rief Stumm aus. «Auch interessant! Da hat er schon etwas gesagt, was ich mir ebenfalls manchmal denke!» «Aber Moltke sagt in einem anderen Brief an den gleichen Menschen, fast in demselben Atem tut er es 7 also, daß selbst ein siegreicher Krieg ein nationales Unglück ist» gab Ulrich zu bedenken. «Siehst du, da hat ihn der Geist gezwickt!» versetzte Stumm überzeugt. «Ich habe nämlich nie eine Zeile von ihm gelesen, er ist mir immer viel zu militärisch vorgekommen. Und du kannst mir wirklich glauben, daß ich immer ein Antimilitarist gewesen bin. Ich habe mein Leben lang gedacht: Kein Mensch glaubt heutzutage mehr an einen Krieg, man macht sich damit nur lächerlich. Und – ich möchte nicht, daß du glaubst, ich habe mich geändert, weil ich jetzt anders bin!» Er hatte den Wagen herbeigewinkt und den Fuß schon aufs Trittbrett gesetzt, zögerte aber und sah Ulrich nötigend an. «Ich bin mir selbst treu geblieben!» fuhr er fort. «Aber wenn ich den zivilen Geist früher mit den Gefühlen eines jungen Mädchens geliebt habe, liebe ich ihn jetzt, wenn ich so sagen darf, mehr wie eine reife Frau: Er ist kein Ideal, er läßt sich nicht einmal dahin bringen, daß er mit sich selbst eines Sinnes wird. Darum habe ich dir – nicht erst heute, sondern schon lange – gesagt, daß man mit den Menschen sowohl in Güte als auch mit starker Hand verfahren muß, man muß sie also lieben und kujonieren, damit es zu etwas Rechtem kommt. Und das ist schließlich nichts als die überparteiliche militärische Gesinnung, die den Soldaten auszeichnen soll. Ich beanspruche kein persönliches Verdienst daran, aber ich will dir zeigen, daß sie schon früher aus mir gesprochen hat!» «Jetzt wirst du noch wiederholen, daß der Bruderkrieg vom Jahre Sechsundsechzig daraus entstanden ist, daß sich alle Deutschen als Brüder erklärt haben» meinte Ulrich lächelnd. «Ja, natürlich!» bestätigte Stumm. «Und jetzt erklären sich noch dazu alle Menschen als Brüder! Da muß ich mich doch fragen, was daraus entstehen wird! Es kommt ja so unerwartet, was wirklich kommt. Da haben wir fast ein Jahr lang nachgedacht, und dann ist es auch ganz anders gekommen. Und so ist es anscheinend mein Verhängnis, daß mich der Geist, indem ich ihn aufmerksam durchforschte, wieder zum Militär zurückführt. Trotzdem, wenn du alles überlegst, was ich gesagt habe, so wirst du finden: Ich identifiziere mich also mit nichts; aber ich finde an allem etwas Wahres: das wäre ungefähr der Extrakt von dem, was wir gesprochen haben!» Stumm wollte nach einem Blick auf die Uhr das Zeichen zur Abfahrt geben, denn sein Vergnügen, sich ausgesprochen zu haben, war so lebhaft, daß er alles übrige vergessen hatte. Aber Ulrich legte jetzt freundschaftlich Hand an ihn und sagte: «Du hast mir noch nicht mitgeteilt, was dein neues ‹Auftragerl› ist.» Stumm weigerte sich: «Heute reicht die Zeit nicht mehr. Ich muß fort.» Aber Ulrich hatte ihn an einem der goldenen Knöpfe gefaßt, die auf seinem Bauch glänzten, und hielt so lange fest, bis sich Stumm ergab. Er angelte nach Ulrichs Kopf und zog das Ohr an seinen Mund. «Also unter strengster Diskretion,» flüsterte er: «Leinsdorf!» «Ich nehme an, daß er beseitigt werden soll, du politischer Meuchelmörder!» flüsterte Ulrich wieder, aber so unbefangen, daß Stumm verletzt auf den Kutscher deutete. Sie richteten sich auf, und Ulrich trat vom Wagenschlag zurück. Sie zogen es jetzt vor, laut zu sprechen und bloß den Namen zu vermeiden. «Laß mich selbst nachdenken und versuchen,» bat Ulrich «ob ich noch irgend etwas von eurer Welt weiß: ‹Er› hat den letzten Kultusminister gestürzt, und 8 seit der neuen ihm widerfahrenen Beleidigung muß man darauf gefaßt sein, daß ‹Er› es dem jetzigen auch so macht. Das wäre aber augenblicklich eine unangenehme Störung, und dem muß man vorbaun. Und aus irgendeinem Grund hält ‹Er› halt immer an seinen Überzeugungen fest: daß die Deutschen die Gefahr für den Staat sind, daß gerade der Baron Wisnietzky, den sie nicht leiden können, der geeignete Mann ist, bei ihnen Propaganda zu machen, daß die Regierung nicht hätte ihren Kurs wechseln sollen, und so weiter –.» Stumm hätte Ulrich unterbrechen können, aber er hörte freiwillig zu, und jetzt mischte er sich sogar selbst ein. «Schließlich ist unter ihm in der Aktion doch auch die ‹Parole der Tat› entstanden, und während alle andern bloß sagen: das ist ein neuer Geist, sagt ‹Er› jedem, der es ungern hört: es muß etwas geschehn!» «Und stürzen kann man ihn nicht, er ist eine Privatperson. Und die Parallelaktion hat man ihm ohnehin sozusagen schon unter dem Sattel weggeschossen» meinte Ulrich. «Also ist jetzt die Gefahr entstanden, daß er etwas Neues anfangt!» ergänzte es der General. «Aber was kannst denn du dagegen tun?!» fragte Ulrich neugierig. «Gott! Ich hab halt die Aufgabe bekommen, ihn ein bissel abzulenken und zu beschäftigen, und wenn du willst, auch ein bissel zu beaufsichtigen –.» «Also: ein Referat ‹L›? Du trügerisches Himmelblau!» «Unter uns kannst du es ja so nennen, aber einen dienstlichen Namen hat es natürlich nicht. Ich habe einfach den Auftrag, mich dem Leinsdorf» – diesmal wollte Stumm den Namen doch auch mitgenießen, flüsterte ihn aber wieder – «an den Hals zu setzen wie eine Zecke: das sind die eigenen huldvollen Worte Seiner Exzellenz!» «Aber er muß dir doch auch ein Ziel gegeben haben, das du erreichen sollst?» Der General lachte. «Reden! Ich soll mit ihm reden. Auf alles eingehn, was er sich denkt, und so viel darüber reden, daß er sich womöglich auf diese Weise verausgabt und nichts Unvorhergesehenes tut. ‹Saug ihn aus› hat Seine Exzellenz gesagt und hat das einen sehr ehrenvollen Vertrauensbeweis und Auftrag genannt. Und wenn du mich noch fragen solltest, ob das alles ist, so kann ich dir nur erwidern: es ist sehr viel! Diese alte Erlaucht ist ungeheuer gebildet und eigentlich ein hervorragend interessanter Mensch!» Er hatte dem Kutscher das Zeichen zum Losfahren gegeben und rief zurück: «Alles andere das nächste Mal! Ich rechne auf dich!» Und erst als der Wagen davonrollte, kam Ulrich der Einfall, daß Stumm vielleicht auch die Absicht haben könnte, ihn selbst unschädlich zu machen, den man früher verdächtigt hatte, daß er den Geist des Grafen Leinsdorf einmal noch zu einem ganz ungewöhnlichen Einfall verleiten könnte. 54. Naive Beschreibung, wie sich ein Gefühl bildet 1 Von den folgenden Blättern hatte Agathe noch einen großen Teil gelesen. Sie enthielten zunächst noch nicht die versprochene Darlegung der Entwicklung, die der Begriff des Gefühls gegenwärtig mitmacht; denn ehe sich Ulrich von diesen Auffassungen Rechenschaft gab, aus denen er den meisten Gewinn zu ziehen hoffte, hatte er sich, nach seinen eigenen Worten, «das Entstehen und Wachstum eines Gefühls so naiv und mit grobem Finger buchstabierend vorzustellen» getrachtet «wie es einem geistig nicht ungeübten Laien erscheinen mag.» Und diese Aufzeichnung fuhr folgendermaßen fort: «Man pflegt das Gefühl als etwas anzusehen, das Ursachen und Folgen hat, und ich will mich darauf beschränken, daß die Ursache ein äußerer Reiz sei. Natürlich gehören aber zu diesem Reiz auch geeignete Umstände, das heißt sowohl passende äußere Umstände als auch innere, eine innere Bereitschaft, und erst diese Dreiheit entscheidet darüber, ob und wie er beantwortet wird. Denn ob sich ein Gefühl überraschend oder verzögert einstellt, wie es sich ausbreitet und abläuft, welche Ideen es mit sich bringt, und überhaupt welches Gefühl es ist, hängt gewöhnlich nicht minder von dem Vorzustand des Fühlenden und der Umwelt als vom Reiz ab. Von 2 dem persönlichen Zustand des Fühlenden, also von Temperament, Charakter, Alter, Erziehung, von den Anlagen, Grundsätzen, vorangegangenen Erlebnissen und vorhandenen Spannungen, gilt das wohl als selbstverständlich, obwohl diese Bedingungen keine genaue Grenze haben und sich in das Wesen der Person und ihres Schicksals verlieren. Aber auch die äußere Umgebung, ja schon ein Wissen von ihr oder bloß ihre stillschweigende Voraussetzung können ein Gefühl unterdrücken oder begünstigen, und das gesellige Leben bietet unzählige Beispiele dafür dar, denn in jeder Lage gibt es Gefühle, die sich schicken oder nicht schicken, auch wechselt es mit den Landstrichen und der Zeit, welche Gefühlsgruppen im öffentlichen und im Eigenleben vorherrschen, oder doch begünstigt werden, und welche unterdrückt werden, ja sogar schlechthin gefühlvolle und gefühlarme Zeiten haben einander schon abgelöst. Zu alledem kommt noch hinzu, daß äußere und innere Umstände, ja auch diese und der Reiz, wie sich leicht ermessen läßt, nicht unabhängig von einander sind. Denn der innere Zustand ist dem äußeren und seinen Gefühlreizen angepaßt gewesen, war also auch von ihnen abhängig, und der äußere muß auf irgendeine Weise aufgenommen worden sein, so daß seine Erscheinung von dem inneren Zustand abhing, ehe eine Störung dieses Gleichgewichts ein neues Gefühl hervorruft und dieses einen neuen Ausgleich entweder anbahnt oder selbst schon darstellt. Ebenso wirkt aber auch der ‹Reiz› gewöhnlich nicht unmittelbar, sondern erst kraft seiner Aufnahme, und das Innere wieder vollzieht diese Aufnahme erst auf Grund von Wahrnehmungen, mit denen Anfänge der Erregung doch wohl schon verbunden sein müssen. Davon abgesehen, hängt der Reiz, der ein Gefühl zu erregen vermag, mit diesem aber auch schon insofern zusammen, als das, was beispielsweise 3 einen Hungernden erregt, einem Beleidigten gleichgültig ist, und umgekehrt.» * «Ähnliche Verwicklungen ergeben sich, wenn das Weitere ‹der Reihe nach› beschrieben werden soll. So ist schon die Frage, wann ein Gefühl ‹da› sei, nicht zu beantworten, obwohl nach der zugrundeliegenden Auffassung, wonach es bewirkt werden und dann selbst wirken solle, doch angenommen werden müßte, daß es einen solchen Zeitpunkt gebe. In Wahrheit schlägt aber der erregende Reiz nicht in einen bestehenden Zustand ein wie die Kugel in die mechanische Scheibe, die nun ein Spielwerk von Folgen in Gang setzt, sondern dauert weiter und ruft einen Nachschub an inneren Kräften hervor, die sowohl in seinem Sinn wirken als auch seine Wirkung abändern. Und ebensowenig gibt sich das Gefühl, einmal vorhanden, sofort an seine Wirkungen aus, noch bleibt es sich auch nur einen Augenblick selbst gleich und ruht gleichsam in der Mitte zwischen den Vorgängen, die es aufnimmt und entsendet, sondern ist mit einer dauernden Veränderung von allem verbunden, wozu es außen und innen Beziehung hat, und empfängt auch von beiden Seiten eine Rückwirkung. Es ist den Gefühlen die lebhafte, oft leidenschaftliche Bestrebung zu eigen, die Reize abzuändern, denen sie ihre Entstehung verdanken, und sie zu beseitigen oder zu begünstigen; und die Hauptlebensrichtungen sind die nach außen und von außen. Darum trägt der Zorn schon den Gegenangriff in sich, das Verlangen, die Annäherung, die Furcht und den Übergang in Flucht, in Erstarren oder zwischen beiden in den Schrei. Aber auch durch die Rückwirkung dieses tätigen Verhaltens empfängt ein Gefühl nicht wenig von seiner Eigentümlichkeit und von seinem Inhalt; und der bekannte Ausspruch eines amerikanischen Psychologen: ‹Wir weinen nicht, weil wir traurig sind, sondern sind traurig, weil wir weinen› mag übertrieben sein, doch ist es sicher, daß man nicht bloß so handelt, wie man fühlt, sondern bald auch so fühlen lernt, wie man, aus welchen Gründen immer, handelt. Ein bekanntes Beispiel dieses Hin- und Rückweges ist das Spiel von Hunden, die im Scherz zu balgen beginnen und in einem blutigen Zweikampf enden; aber auch an Kindern und einfachen Menschen läßt sich ähnliches beobachten. Und ist schließlich nicht die ganze schöne Theatralik des Lebens ein großes solches Beispiel, mit ihren halb gewichtigen, halb gewichtslosen Gebärden der Ehre und Ehrung, der Drohung, Artigkeit, Gemessenheit und alles anderen, Gebärden des Etwas-darstellen-Wollens und der Darstellung, die das Urteil beiseitesetzen und unmittelbar das Gefühl beeinflussen. Sogar der ‹Drill› gehört dazu und beruht auf der Wirkung, daß ein lang aufgezwungenes Verhalten am Ende 4 die Gefühle erzeugt, von denen es ausgehen sollte.» * «Wichtiger als die Rückwirkung des Tuns ist es freilich in diesen und anderen Beispielen, daß ein Erlebnis die Bedeutung wechselt, wenn sein Verlauf aus dem Bereich der ihm zu Anfang eigentümlichen lenkenden Kräfte in den Bereich anderer seelischer Anschlüße gerät. Denn Ähnliches wie auf der Außenseite vollzieht sich auch auf der inneren. Das Gefühl drängt nach innen; es ‹erfaßt den ganzen Menschen›, wie die Umgangssprache nicht unzutreffend sagt; es verdrängt, was sich nicht zu ihm schickt, und begünstigt, wovon es sich nähren kann. In einem Lehrbuch der Psychiatrie habe ich dafür die sonderbaren Namen ‹Schaltkraft› und ‹Schaltarbeit› gelesen. Dabei wird durch das Gefühl aber auch das Innere angeregt, daß es sich ihm zuwende. Die innere Bereitschaft, die nicht schon mit dem ersten Augenblick verausgabt ist, drängt ihm nach und nach zu; und vollends wird das Gefühl, sobald es größere in Gedanken, Erinnerungen, Grundsätzen oder anderem aufgespeicherte Kräfte ergreift, auch von ihnen ergriffen, und sie verändern es so, daß sich nun wieder schwer entscheiden läßt, ob man von einem Ergreifen oder einem Ergriffenwerden reden sollte. Hat ein Gefühl durch solche Vorgänge aber seinen Höhepunkt erreicht, so muß es durch die gleichen wohl auch wieder geschwächt und verdünnt werden. Denn Gefühle und Erlebnisse werden dann seinen Bereich durchkreuzen, die sich ihm nicht mehr völlig unterwerfen und es am Ende sogar verdrängen. Ja eigentlich beginnt dieses gegenläufige Geschehen der Befriedigung und Abnützung schon mit der Entstehung des Gefühls; denn daß es um sich greift, bedeutet nicht nur eine Vergrößerung seiner Macht, sondern zugleich auch eine Entspannung der Bedürfnisse, denen es entspringt oder deren es sich bedient. Auch im Verhältnis zur Handlung ist das zu beachten; denn das Gefühl steigert sich nicht nur im Tun, sondern entspannt sich auch darin; und seine Sättigung geht, wenn es nicht durch ein anderes Gefühl gestört wird, bis zum Überdruß fort, das heißt so lange, bis eben doch ein neues Gefühl da ist.» * «Etwas ist besonders zu erwähnen. Solange sich ein Gefühl das Innere unterwirft, kommt es auch in Berührung mit Tätigkeiten, die am Erleben und Verstehen der äußeren Welt mitwirken; und so wird es auch die Welt, wie wir sie verstehen, teilweise nach seinem eigen Muster und Sinn zu schablonisieren vermögen, um durch den rückwirkenden Anblick in sich selbst bestärkt zu werden. Die Beispiele sind bekannt: Ein heftiges Fühlen macht blind gegen das, was Unbefangene wahrnehmen, und macht gewahren, was andere nicht sehn. Der Traurige sieht Schwarz und straft mit Nichtachtung, was es aufhellen könnte; dem Heiteren leuchtet die Welt, und er ist nicht imstande, etwas wahrzunehmen, wovon das gestört werden könnte; dem Liebenden begegnen die bösesten Wesen mit Vertrauen; und der Argwöhnische findet nicht nur sein Mißtrauen allerorten bestätigt, sondern die Be5stätigungen suchen ihn geradezu heim. Auf diese Art schafft sich jedes Gefühl, wenn es eine gewisse Stärke und Dauer erlangt, eine ausgewählte und anzügliche, seine eigene Welt, was keine kleine Rolle in den menschlichen Verhältnissen spielt! Dahin gehört auch unser berüchtigter Wankelmut und unser wechselndes Gutdünken.» * Hier hatte Ulrich einen Strich gezogen und war auf kurze Zeit zu der Frage zurückgekehrt, ob ein Gefühl ein Zustand oder ein Vorgang sei, deren Eigentümlichkeit als Scheinfrage jetzt deutlich hervortrat. Zusammenfassend und weiterführend, knüpfte sich an die gegebene Beschreibung folgendes an: «Von der gewohnten Vorstellung ausgehend, das Gefühl sei ein Zustand, der von einer Ursache kommt und Folgen bewirkt, bin ich in der Ausführung zu einer Beschreibung geführt worden, die zweifellos einen Vorgang darstellt, wenn das Ergebnis über längere Strecken betrachtet wird. Gehe ich aber dann von dem Gesamteindruck eines Vorgangs aus und will diese Vorstellung festhalten, so sehe ich ebenso deutlich, daß zwischen benachbarten Stücken allenthalben des Nacheinander fehlt, das Eins-hinter-dem-anderen, das doch zu einem Vorgang gehört, ja sogar jede Andeutung eines Ablaufs in bestimmter Richtung. Im Gegenteil, es deutet sich zwischen den einzelnen Schritten eine wechselseitige Abhängigkeit und Voraussetzung an, ja sogar das Bild von Wirkungen, die ihren Ursachen voranzugehen scheinen. Auch Zeitverhältnisse kommen nirgends in der Beschreibung vor, und alles das weist aus verschiedenen Gründen nun wieder auf einen Zustand hin. Ich kann also streng genommen vom Gefühl bloß sagen, daß es sowohl ein Zustand als auch ein Vorgang zu sein scheint, ebenso wie es weder ein Zustand noch ein Vorgang zu sein scheint; und eines von beiden will so berechtigt erscheinen wie das andere. Selbst das hängt aber, wie sich leicht zeigen läßt, mindestens ebenso sehr von der Art der Beschreibung ab als von dem, was beschrieben wird. Denn es ist keine besondere Eigentümlichkeit des Seelischen, geschweige denn eine des Gefühls, sondern kommt auch auf anderen Gebieten der Naturbeschreibung vor, beispielsweise allenthalben, wo von einem System und seinen Gliedern oder von einem Ganzen und seinen Teilen die Rede ist, daß in Ansehung des einen als Zustand erscheinen kann, was in Ansehung des anderen als Vorgang gilt. Ja schon die Andauer eines Vorgangs ist für uns mit dem Begriff eines Zustands verbunden. Ich könnte wohl nicht sagen, daß die Logik dieser doppelten Vorstellungsbildung klar sei, aber wahrscheinlich hängt sie damit zusammen, daß die Unterscheidung zwischen Zuständen und Vorgängen mehr der sprachlichen Denkweise angehört als dem wissenschaftlichen Tatsachenbild, das sie vielleicht neu ausbilden, vielleicht aber auch hinter anderem verschwinden lassen wird.» * «Die deutsche Sprache sagt: Zorn ist in mir, und sagt: Ich bin in Zorn. Sie sagt: Ich bin zornig, ich fühle mich zornig, ich fühle Zorn. Sie sagt: Ich bin verliebt, und: Ich habe mich verliebt. Die Namen, die sie den Gefühlen gegeben hat, weisen sprachgeschichtlich wohl oft darauf zurück, daß sie vom Eindruck der Handlungen und durch das gefährliche oder in die Augen springende Verhalten zu ihnen bewogen worden ist; trotzdem spricht sie vom Gefühl bald als von einem Zustand, der verschiedene Vorgänge umschließt, bald als von einem Vorgang, der aus einer Reihe von Zuständen besteht; auch bezieht sie, wie die Beispiele zeigen, ohne weiters und bald so, bald anders die Vorstellungsbilder der Person und des Außen und Innen in ihre Ausdrucksweise ein; und im ganzen verfährt sie so launisch und unberechenbar, als hätte sie von Anfang an die deutsche Gefühlsverwirrung begründen wollen. Diese Verschiedenartigkeit des sprachlichen Bildes unserer Gefühle, das aus eindringlichen, aber unvollkommenen Erfahrungen entstanden ist, spiegelt sich noch heute in der Ideenbildung der Wissenschaft wieder; namentlich dann, wenn diese mehr der Breite als der Tiefe nach genommen wird. Es gibt Lehren der Psychologie, in denen das Ich als das Gewißeste und in jeder Seelenregung, vornehmlich aber im Gefühl Erfahrbare auftritt, wie es auch Lehren gibt, die es völlig weglassen und nur die Beziehungen zwischen den Äußerungen für erfahrbar ansehen und so beschreiben, als wären es Erscheinungen in einem Kraftfeld, dessen Ursprung außer Betracht bleibt. Es gibt also Ichpsychologien und Psychologien ohne Ich. Aber auch die anderen Unterschiede sind gelegentlich ausgestaltet worden, und so erscheint das Gefühl einmal als ein Vorgang, den die Beziehung eines Ich zur Außenwelt durchläuft, ein andermal als ein besonderer Fall und Zustand der Bezogenheit und so weiter, Unterscheidungen, die sich eben bei einer mehr begrifflichen Richtung der Wißbegierde, solange die Wahrheit nicht deutlich ist, leicht davorstellen. Vieles bleibt hier noch der Meinung überlassen, auch wenn man sich sorgfältig bemüht, die Tatsachen von ihr zu unterscheiden. Es scheint uns klar zu sein, daß sich ein Gefühl nicht irgendwo in der Welt, sondern im Innern eines lebenden Wesens bildet, und daß ‹Ich› es bin, der fühlt oder in der Erregung sich selbst fühlt. Es geht deutlich etwas in mir vor, wenn ich fühle, und ich verändere auch meinen Zustand; und obwohl das Gefühl eine lebhaftere Beziehung zur Außenwelt herstellt als eine Sinnesempfindung scheint es mir ‹innerlicher› zu sein als sie. Das ist die eine Gruppe der Eindrücke. Anderseits ist mit dem Gefühl aber auch eine 6 Stellungnahme der ganzen Person verbunden, und das ist die andere Gruppe. Ich weiß vom Gefühl, im Unterschied von der Sinnesempfindung, daß es mehr als diese ‹mich ganz› angeht. Auch geschieht es mir auf dem Weg über die Person, daß ein Gefühl außen etwas bewirkt, sei es dadurch, daß diese handelt, sei es dadurch, daß sie die Welt anders zu sehen beginnt. Ja es ließe sich nicht einmal behaupten, daß ein Gefühl eine Veränderung im Innern einer Person sei, ohne hinzuzufügen, daß deren Beziehung zur Außenwelt dabei Veränderungen erfährt.» * «Vollzieht sich also das Werden und Sein eines Gefühls ‹in› uns oder an uns und mit uns? So komme ich wieder auf meine eigene Beschreibung zurück. Und wenn ich ihrer Unbefangenheit Glauben schenken darf, so bekräftigen die von ihr vorsichtig durchleuchteten Verhältnisse noch einmal das gleiche: Mein Gefühl bildet sich in mir und außer mir; es verändert sich von innen und von außen; es verändert mich von innen und von außen; es verändert die Welt unmittelbar von innen und tut es mittelbar, das heißt durch mein Verhalten, von außen; und es ist also, mag das auch unserem Vorurteil widersprechen, innen und außen zugleich, oder zumindest mit beidem so verschlungen, daß die Frage, was an einem Gefühl innen und was außen sei und was davon Ich und was Welt sei, fast allen Sinn einbüßt. Das muß also doch wohl den Grundtatbestand abgeben und kann es auch ohneweiters tun, denn in maßvolleren Worten ausgedrückt, besagt es bloß, daß in jedem Fühlen etwas von einer doppelten Richtung erlebt wird, was ihm die Natur einer Durchgangserscheinung verleiht: nach innen, oder auf die Person zurück, und nach außen, oder zu dem Gegenstand hin, von dem es beschäftigt wird. Was hingegen Innen und Außen ist, und erst recht, was es bedeutet, zum Ich oder zur Welt zu gehören, das also, was am Ende dieser beiden Richtungen steht und darum ihre Erscheinung erst ganz verstehen ließe: das wird natürlich nicht schon im ersten Erleben klar erfaßt und ist von Ursprung nicht deutlicher als alles andere, was man erlebt, und weiß nicht wie, und ein wirklicher Begriff davon bildet sich erst durch fortdauernde Erfahrung und Erforschung aus. Darum wird eine Psychologie, die Wert darauf legt, eine wirkliche Erfahrungswissenschaft zu sein, auch nicht anders als sie mit den Begriffen des Zustands und Vorgangs verfährt, diese Begriffe behandeln, und die nah verwandten Gedanken der Person, der Seele und des Ich, aber auch schon die vollen Vorstellungen des Innen und Außen werden ihr als etwas erscheinen, das zu erklären ist, und nicht als etwas, mit dessen Hilfe man ohneweiters anderes erklärt.» * Merkwürdig gut stimmt damit auch eine Alltagswahrheit der Psychologie überein, denn wir setzen gewöhnlich, ohne viel zu überlegen, voraus, daß einer, der sich so zeigt, wie es einem bestimmten Gefühl entspricht, auch wirklich so fühle. Es geschieht also nicht selten, vielleicht sogar sehr oft, daß ein äußeres Verhalten mitsamt den Gefühlen, die es einschließt, unmittelbar und ungeteilt und mit großer Sicherheit erfaßt wird. Wir erleben, ob die Gesinnung eines Wesens, das sich uns nähert, freundlich oder gefährlich sei, zuerst unmittelbar am Ganzen, und die Überlegung, ob es auch richtig sei, kommt bestenfalls nachher. Es nähert sich uns im ersten Eindruck auch nicht etwas, das sich vielleicht als fürchterlich erweisen könnte, sondern die Fürchterlichkeit selbst kommt uns nahe, möge es sich immerhin einen Augenblick später schon als Täuschung herausstellen. Und gelingt es uns, den unmittelbaren Eindruck wieder herzustellen, so läßt sich diese scheinbare Umkehrung einer vernünftigen Reihenfolge auch an Erlebnissen wahrnehmen wie dem, daß etwas schön und entzückend oder beschämend und ekelerregend sei. Das hat sich sogar in einem doppelten Sprachgebrauch erhalten, der gang und gäbe ist; denn wir sagen sowohl, daß wir etwas für schrecklich, lieblich und anderes hielten, und betonen damit, daß die Gefühle von der Person abhängen, als wir auch sagen, daß etwas schrecklich, lieblich und anderes sei, und von dem Schrecklichen und dem Lieblichen sprechen, womit wir betonen, daß der Ursprung unserer Gefühle wie eine Eigenschaft in den Dingen und Geschehnissen wurzle. Diese Zweiseitigkeit, ja amphibische Zweideutigkeit der Gefühle unterstützt den Gedanken, daß sie nicht nur im Innern, sondern auch in der äußeren Welt zu beobachten sind.» * Mit diesen letzten Bemerkungen war Ulrich aber schon bei der dritten Antwort auf die Frage, wie der Begriff des Gefühls zu bestimmen sei, angelangt, oder zurückhaltender gesagt, bei der heute vorherrschenden Auffassung dieser Frage. 55. Fühlen und Verhalten. Die Unsicherheit des Gefühls 1 «Die Schule der theoretischen Psychologie, die gegenwärtig am erfolgreichsten ist, behandelt das Gefühl und die Gefühlshandlung als eine unlösliche Gemeinschaft. Was wir handelnd fühlen, ist für sie die eine, und wie wir fühlend handeln, die andere Seite ein und desselben Vorgangs. Sie untersucht beide gemeinsam. Für Lehren, die dieser Gruppe angehören, ist das Gefühl – mit Worten ausgedrückt, die sie selbst gern gebrauchen – ein inneres und äußeres Verhalten, Geschehen und Handeln; und weil sich diese Zusammenfassung von Gefühl und Verhalten sehr gut bewährt hat, ist die Frage, wie sie schließlich wieder zu trennen und von einander zu unterscheiden seien, vorläufig fast nebensächlich geworden: Darum gibt es statt einer Antwort darauf ein ganzes Bündel, und dieses ist etwas unordentlich.» * «Manchmal heißt es, das Gefühl sei schlechthin ein und dasselbe wie die äußeren und inneren Geschehnisse, gewöhnlich aber bloß, diese seien ihm gleichzuhalten. Manchmal wird es in einem etwas undeutlichen Sinne als ‹der Gesamtvorgang›, manchmal bloß als das innere Handeln, Verhalten, Ablaufen und Geschehen angesprochen. Manchmal scheint es auch, daß nebeneinander zwei Begriffe des Gefühls in Gebrauch stehen; wobei dieses im weiteren Sinn das ‹Ganze›, im engeren Sinn aber ein Teilerlebnis wäre, das auf eine nicht recht einleuchtende Art dem Ganzen seinen Namen, ja seine Natur aufprägt. Und manchmal scheint man der Vermutung zu folgen, daß ein und dasselbe, was sich der Beobachtung als mannigfaltiger Vorgang darstelle, im Erlebnis zum Gefühl werde, also daß Gefühl dann das Erlebnis, das Ergebnis und sozusagen der Bewußtseinsertrag des Vorgangs wäre. Der Ursprung dieser Widersprüche ist wohl immer der gleiche. Denn jede solche Beschreibung eines Gefühls weist Teile auf, und sogar beiweitem in der Überzahl, die offenkundig keine Gefühle sind, weil sie eben kund gleicher Offenheit Empfindung, Auffassung, Gedanke, Wille oder ein äußerer Vorgang sind, als das jederzeit erlebt werden können und auch gerade so, wie sie sind, in dem Gesamterlebnis mitsprechen. Ebenso deutlich gibt es in oder über alledem aber auch etwas, das an und für sich, im einfachsten und unverwechselbarsten Sinn Gefühl zu sein scheint, und eben nichts anderes; weder ein Handeln, noch ein Denken, noch irgend etwas anderes. Darum lassen sich auch alle diese Erklärungen in zwei Gruppen zusammenfassen: Entweder bezeichnen sie das Gefühl als eine ‹Seite›, einen ‹Teil›, ein ‹Moment› des Gesamtablaufs, oder sei bezeichnen es als dessen ‹Bewußtwerden›, sein ‹inneres Ergebnis› und ähnliches: Ausdrücke, denen deutlich genug die Verlegenheit um bessere anzumerken ist!» * 2 «Der eigenartigste Gedanke dieser Lehren ist nun der, daß sie das Verhältnis des Gefühls zu alledem, was es nicht ist, und wovon es doch erfüllt wird, zunächst unbestimmt lassen, dafür aber sehr wahrscheinlich gemacht haben, daß diese Verbindung auf jeden Fall, und wie immer man sie sich im übrigen denken möge, so beschaffen sei, daß sie keine unzusammenhängenden Änderungen zuläßt und daß sich alles gleichsam in einem Atem ändert. Man denkt es sich nach dem Beispiel der Melodie. In dieser haben die Töne ihre Selbständigkeit und lassen sich einzeln erkennen, und auch ihre Nachbarschaft, ihr Beisammen, Nacheinander, und was sich sonst hören läßt, ist kein bloßer Begriff, sondern bis an den Rand voll sinnlicher Darbietung; aber obwohl sich alles das also trotz seiner Verbundenheit einzeln hören läßt, läßt es sich auch verbunden hören, denn gerade das ist die Melodie, und wird sie gehört, so ist nicht neben den Tönen, Tonabständen und Zeiten etwas Neues da, sondern mit ihnen. Die Melodie kommt nicht als eine Beigabe hinzu, sondern als eine zweite Art zu erscheinen, eine besondere Existenzform, unter der sich die Form der Einzelexistenz gerade noch ausnehmen läßt; und auch das gilt vom Gefühl im Verhältnis zu den Gedanken, Bewegungen, Empfindungen, Absichten und stummen Kräften, die sich in ihm vereinen. Auch so empfindlich, wie es eine Melodie gegen jede Veränderung an ihren ‹Teilen› ist, so daß sie gleich eine andere Gestalt annimmt oder ganz zerstört wird, so empfindlich kann ein Gefühl gegen eine Handlung oder einen hineinsprechenden Einfall sein. In welchem Verhältnis das Gefühl zum ‹äußeren und inneren Verhalten› also immer stehe, zeigt das, wie jeder Veränderung in diesem eine bestimmte Veränderung in ihm entsprechen könne, und umgekehrt, als wären sie Kehrseiten.» * «(Es gibt viele genaue Schul- und Versuchsbeispiele, von denen die große Tragweite dieses theoretischen Gedankens bestätigt wird, und andere, noch aus der Wissenschaft fallende, die er unsicher erhellt, sei es mit Schein oder Wahrheit. Eines von diesen möchte ich festhalten: Die Inbrunst mancher Bildnisse – und es gibt Bildnisse, nicht nur Bilder, auch von Dingen – beruht nicht zuletzt darauf, daß sich in ihnen das einzelne Dasein in sich hinein öffnet und gegen die übrige Welt abschließt. Denn die selbständigen Gebilde des Lebens, mögen sie sich auch verhältnismäßig geschlossen darstellen, haben doch immer mit dem zerstreuenden Kreis einer wechselnden Umgebung Gemeinschaft. Als ich also Agathe auf den Arm nahm und wir uns beide aus dem Rahmen des Lebens genommen und in einem anderen vereinigt fühlten, war vielleicht etwas Ähnliches mit unserem Gefühl geschehen. Ich kannte das ihre nicht, und sie nicht das meine, aber sie waren nur für einander da, und hingen geöffnet aneinander, während alle andere Abhängigkeit verschwand; und darum sagten wir, wir wären aus der Welt gewesen, und in uns, und haben für dieses bewegte Ein- und Innehalten, diese wahre Einkehr und dieses Einswerden aus fremden Teilen den sonderbaren Vergleich mit einem Bild gebraucht.)» * «Der eigentümliche Gedanke, von dem ich zu reden habe, lehrt also, daß die Veränderungen und Modulationen des Gefühls und die des äußeren und inneren Verhaltens einander Punkt für Punkt entsprechen können, ohne 3 daß das Gefühl dem Verhalten oder einem Teil von ihm gleichgesetzt oder etwas anderes von ihm behauptet werden müßte, als daß es Eigenschaften besitze, die auch anderswo schon Bürgerrecht in der Natur haben. Dieses Ergebnis hat den Vorzug, daß es den natürlichen Unterschied zwischen einem Gefühl und einem Geschehen nicht antastet, und doch so überbrückt, daß er seine Bedeutung verliert. Es beweist auf das allgemeinste, wie sich zwei Geschehensbereiche, die einander völlig unähnlich bleiben können, doch ineinander abzubilden vermögen. Die Frage, wie denn ein Gefühl aus anderen seelischen, ja sogar aus körperlichen Vorgängen ‹bestehen› solle, erhält dadurch offenbar eine ganz neue und überaus beachtenswerte Wendung; aber es ist auf diese Weise nur erklärt, wie einer jeden Veränderung des Verhaltens eine Änderung des Gefühls entspricht, und umgekehrt, und nicht wie es wirklich zu solchen Veränderungen kommt, die während der ganzen Dauer des Gefühls stattfinden. Denn wäre, wonach es nun aussieht, das Gefühl bloß das Echo der Gefühlshandlung und diese das Spiegelbild jenes, so ließe sich schwer verstehen, daß sie sich wechselweise verändern. Hier hebt sonach der zweite Hauptgedanke an, der sich der neu angebahnten Wissenschaft vom Gefühl entnehmen läßt; ich will ihn den der Ausgestaltung und Verfestigung nennen.» * «Dieser Gedanke baut sich aus mehreren Vorstellungen und Überlegungen auf. Da ich ihn mir deutlich machen möchte, greife ich zuerst darauf zurück, daß wir sagen, ein Gefühl bewirke ein Verhalten und das Verhalten wirke auf das Gefühl zurück; denn dieser groben Beobachtung läßt sich leicht die bessere entgegensetzen, daß zwischen den beiden eher ein Verhältnis der gegenseitigen Verstärkung und Resonanz besteht, ein schwellendes Ineinanderfassen, wobei freilich beide Teile auch gemeinsam verändert werden. Das Gefühl wird in die Sprache der Handlung übersetzt, und die Handlung in die Sprache des Gefühls, wodurch, wie bei jeder Übersetzung, einiges neu hinzukommt und einiges verlorengeht. Unter den einfachsten Verhältnissen spricht davon schon der bekannte Ausdruck, daß ein Schreck in die Glieder fahre; denn es darf ebenso gut gesagt werden, daß auch die Glieder in den Schreck führen: ein Unterschied wie der zwischen ‹starrem Schreck› und ‹schlotternder Angst› beruht ganz auf diesem zweiten. Und was damit von der einfachsten Ausdrucksbewegung behauptet wird, gilt auch von der umfangreichen Gefühlshandlung: Also nicht erst als Folge der Handlung, die von ihm hervorgerufen wird, verändert sich ein Gefühl, sondern tut das schon in ihr, von der es auf eigenartige Weise aufgenommen, wiederholt und verändert wird, wodurch sie sich gegenseitig ausgestalten und verfestigen. Auch Gedanken, Wünsche und Antriebe aller Art gehen auf diese Weise in ein Gefühl ein und dieses in sie. Ein solches Verhältnis setzt aber natürlich auch eine Verschiedenheit des Ineinandergreifenden voraus; denn dieses soll sich staffelartig in der Führung ablösen, so daß bald das Fühlen, bald das Handeln, bald ein Beschluß, Zweifel oder 4 Gedanke überwiegen, die Führung übernehmen und einen Beitrag erstatten, der alle Teile in einer gemeinsamen Richtung vorwärtsbringt. So liegt es in der Vorstellung einer gegenseitigen Ausgestaltung und Verfestigung, die erst dadurch vollständig wird. Auf der Gegenseite muß zugleich die zuvor geschilderte Einheit die Fähigkeit haben, Veränderungen aufzunehmen, und dabei doch auch in ihrer Eigenart als ein mehr oder minder bestimmtes fühlendes Verhalten beharren zu können; sie muß aber auch die Fähigkeit auszuschließen haben, denn sie nimmt Einflüsse von innen und außen auf oder wehrt sie ab. Bisher kenne ich von ihr nur das Gesetz ihres fertigen Zustands. Es muß darum auch die Herkunft dieser Einflüsse angegeben werden können und schließlich erklärt werden, dank welcher Vorsehung oder Vorrichtung es dazu kommt, daß sie im Sinne einer gemeinsamen Entwicklung in das Vorhandene eingehen. Nun kann aller Voraussicht nach der Einheit allein, dem Gebilde als solchem, der bloßen Gestalt des Geschehens ein eigenes Beharrungs- und Wiederherstellungsvermögen, eine Festigkeit und ein Festigkeitsgrad, als schließlich auch eine eigene ‹Energie› nicht zugeschrieben werden, auch ist es wenig wahrscheinlich, daß es mitwirkende andere, darauf besonders gerichtete Kräfte des Inneren gebe. Dagegen ist es wahrscheinlich, daß diesen nicht mehr als eine Nebenrolle zufiele; denn hauptsächlich beherrschen wohl dieselben mannigfach auf dem Sprung stehenden Verhältnisse des Innern und dieselben dauernden Anlagen, Neigungen, Grundsätze, Absichten und Bedürfnisse, die unsere Handlungen hervorrufen, auch unsere Gefühle und Gedanken. Sie sind deren Kraftspeicher, und es ist anzunehmen, daß die von ihnen ausgehenden Kräfte irgendwie die Ausgestaltung und Verfestigung des Gefühls bewirken.» * «Wie das geschieht, will ich mir an einem Vorurteil klarmachen, das nicht verbreitet ist, denn es läßt sich oft die Meinung hören, daß zwischen einem Gefühl, dem Gegenstand, dem es gilt, und dem verbindenden Handeln eine ‹innere Verwandtschaft› bestehe. Man meint, es wäre dann leichter verständlich, daß sie ein einheitliches Ganzes bilden, daß sie einander ablösen und dergleichen mehr. Der Kern ist der, daß sich ein bestimmter Trieb oder ein bestimmtes Gefühl, zum Beispiel Nahrungstrieb und Hunger, nicht auf beliebige Gegenstände und Handlungen richten, sondern natürlich vorab auf solche, die Befriedigung verheißen. Einem Hungernden ist nicht mit einer Sonate geholfen, sondern mit Nahrung, das heißt mit etwas, das einer mehr oder minder bestimmten Gruppe von Dingen und Geschehnissen angehört; und so entsteht der Anschein, daß diese Gruppe und dieser Erregungszustand ein für allemal verbunden seien, und es ist ja auch etwas Wahres daran. Diese Wahrheit ist aber nicht geheimnisvoller, als daß wir zur Suppe den Löffel, und nicht die Gabel benutzen. Wir tun es, weil er uns als geeignet erscheint; und nichts anderes als dieses gewöhnliche Als-geeignet-Erscheinen ist das, was die Aufgabe erfüllt, zwischen einem Gefühl, seinem Gegenstand, den dazugehörenden Handlungen, Gedanken, Entschlüssen und jenen tieferen Antrieben zu vermitteln, die sich meistens der Beobachtung entziehn. Wenn wir in einer Absicht oder in einem Wunsch oder zu einem Zweck handeln, beispielsweise jemand zu nützen oder zu schaden, so erscheint es uns natürlich, daß unser Tun durch die Forderung bestimmt wird, daß es sich eigne, im übrigen aber ganz verschieden ausfallen kann. Das gleiche gilt von jedem Gefühl. Auch ein Gefühl verlangt nach allem, was geeignet erscheint, es zu befriedigen, wobei dieses Kennzeichen bald strenger, bald loser verwandt wird; und gerade diese lockere Verbindung ist der natürliche Weg zur Ausgestaltung und Verfestigung. Denn selbst den Trieben widerfährt es gelegentlich, daß sie fehlgehn; und wo immer sich ein Gefühl auslebt, kommt es vor, daß eine Handlung bloß versucht wird, eine Absicht oder ein Gedanke einfließen, die sich späterhin als ungeeignet erweisen und wieder fallen gelassen werden, und daß das Gefühl in den Bereich einer Kraftquelle gerät, oder diese in den seinen, von der es sich wieder loslöst. Nicht alles wird also im Verlauf des Geschehens ausgebildet und verfestigt, manches wird auch wieder aufgegeben. Mit andern Worten, es gibt auch eine 5 Ausgestaltung ohne Verfestigung, und diese bildet einen unentbehrlichen Teil der sich verfestigenden Ausgestaltung; denn indem von der Einheit des fühlenden Verhaltens alles aufgenommen werden kann, was geeignet erscheint, den lenkenden Kräften zu dienen, aber davon nur behalten wird, was wirklich geeignet ist, kommen von selbst in das Fühlen, Handeln und Denken der gemeinsame Zug, die Ablösung und das Beharren, die es verstehen lassen, daß sie sich gegenseitig zunehmend verfestigen und ausgestalten.» * «Der schwache Punkt dieser Erklärung liegt dort, wo die genau beschriebene Einheit, die am Ende entsteht, mit dem ungenau begrenzten, sich ins Unbekannte verlierenden Bereich der Antriebe verbunden werden soll, der am Ursprung liegt. Dieser Bereich ist kaum etwas anderes als das, was von den Inbegriffen Person und Ich nach dem Masse ihrer Beteiligung umfaßt wird, und wir wissen wenig darüber. Bedenkt man aber, daß im Augenblick eines Gefühls auch das Innerste umgeschmolzen werden kann, so wird man es nicht undenkbar finden, daß sich in einem solchen Augenblick auch die gestaltete Einheit des Geschehens bis dorthin erstreckt. Bedenkt man hingegen, wieviel vorangehen muß, einen solchen Erfolg vorzubereiten, daß ein Mensch Grundsätze und Gewohnheiten aufgibt, so wird man wieder von jeder auf die Augenblickswirkung zugespitzten Vorstellung ablassen. Und gäbe man sich schließlich auf die Weise zufrieden, daß für das Quellengebiet des Gefühls andere Gesetze und Zusammenhänge gelten sollen als für den Austritt, wo es als inneres und äußeres Geschehen wahrnehmbar wird, so stiesse man wieder auf den Mangel, dass jede Vorstellung davon noch fehlt, nach welchem Gesetz sich der Übergang von den bewirkenden Kräften zum bewirkten Gebilde vollziehen könnte. Vielleicht läßt sich die Annahme einer lockeren, allgemeinen, den ganzen Verlauf umfassenden Einheit damit vereinen, daß aus ihr am Ende eine bestimmte und feste hervortritt: aber diese Frage reicht über die Psychologie hinaus, und sie reicht auch gegenwärtig noch über unser Können hinaus.» * 6 «Dieser Bescheid, dasß sich im Werdegang eines Gefühls wohl von der Quelle bis zur Mündung eine Einheit andeute, nicht aber gesagt werden könne, wann und wie sie die geschlossene Form annehme, die dem vollkommen ausgebildeten fühlenden Verhalten zu eigen sein soll (und zu deren Darlegung ich die Fügung einer Melodie als Beispiel benutzt habe): dieser recht abschlägige Bescheid gestattet merkwürdigerweise, einen Gedanken anzuknüpfen, durch den die bis jetzt verzögerte Antwort auf die Frage, wie der Begriff des Gefühls in der neueren Forschung aussieht, zu einem eigenartigen Abschluß kommt. Es ist das Zugeständnis, daß das wirkliche Geschehen überhaupt nicht ganz, und auch nicht in seiner Endgestalt, dem gedanklichen Bild entspreche, das man sich von ihm gemacht habe, was sich in einer Art doppelter Verneinung nützlich erweist. Man sagt sich: Es ist wirklich vielleicht nie die reine Einheit da, die nach der Theorie das Gesetz des fertigen Gefühls darstellt; ja es mag sie gar nicht geben können, weil sie so vollkommen in sich abgezirkelt wäre, daß sie keinerlei Einflüsse mehr aufnehmen könnte; aber, so sagt man sich nun - es ist ja auch nie ein vollkommen abgezirkeltes Gefühl da! Mit anderen Worten: Gefühle kommen nie rein, sondern stets bloß in annähernder Verwirklichung zustande. Und nochmals mit anderen Worten: Der Vorgang der Ausgestaltung und Verfestigung kommt niemals zu Ende.» * «Nun ist das aber nichts anderes, als allenthalben jetzt das psychologische Denken kennzeichnet. Man sieht in den seelischen Grundbegriffen ohnehin bloß gedankliche Vorlagen, nach denen sich das innere Geschehen ordnen läßt, erwartet aber nicht mehr, daß es sich wirklich aus Elementen solcher Art aufbaue wie ein Vierfarbendruck. In Wahrheit sind nach dieser Anschauung die reinen Beschaffenheiten des Gefühls, der Vorstellung, der Empfindung und des Willens in der inneren Welt so wenig anzutreffen wie etwa in der äußeren ein Stromfaden oder ein schwerer Punkt, und es gibt bloß ein verflochtenes Ganzes, das bald zu wollen und bald zu denken scheint, weil diese oder jene Beschaffenheit in ihm überwiegt. Es bezeichnen die Namen der einzelnen Gefühle also bloß Typen, denen die wirklichen Erlebnisse nahekommen. ohne daß sie aber mit ihnen ganz übereinfielen; und damit tritt, mag alles das auch ein wenig grob gesprochen sein, an die Stelle des Axioms der älteren Psychologie, wonach das Gefühl, als eines der elemen7taren Erlebnisse, eine unverwechselbare Beschaffenheit hätte, oder auf eine Weise erlebt würde, die es von den anderen Erlebnissen ein für allemal unterschiede, ein Leitsatz ungefähr folgenden Inhalts: Es gibt keine Erlebnisse, die von Anfang an ein bestimmtes Gefühl sind, ja nicht einmal Gefühl schlecht hin; sondern es gibt bloß Erlebnisse, die dazu berufen sind, zum Gefühl und zu einem bestimmten Gefühl zu werden. Auch die Vorstellung der Ausgestaltung und Verfestigung erhält dadurch die Bedeutung, daß sich in diesem Vorgang das Gefühl und Verhalten nicht nur ausbilde, verfestige und, soweit es ihm gegeben ist, bestimme, sondern daß es in ihm überhaupt erst entstehe: also daß zu Anfang niemals genau dieses oder jenes bestimmte Gefühl – etwa in schwachem Zustand – mitsamt seiner Handlungsweise vorhanden ist, sondern bloß etwas, das dazu bestimmt und geeignet ist, ein solches Gefühl und Handeln zu werden, was sich aber niemals rein vollendet.» * «Natürlich ist dieses Etwas aber auch nicht völlig beliebig; soll es doch etwas sein, das zum voraus und seiner Anlage nach dazu bestimmt oder geeignet ist, ein Gefühl, und dazu ein bestimmtes Gefühl, zu werden. Denn Zorn ist schließlich nicht Müdigkeit, und wahrscheinlich auch anfänglich nicht; noch weniger und ebensowenig sind Sättigung und Hunger auch nur im Ansatz zu verwechseln. Es wird also wohl zu Beginn etwas Unfertiges, ein Ansatz, ein Kern, etwas Gefühlartiges und diesem Gefühl Zugeartetes schon vorhanden sein. Ich möchte sagen, ein Fühlen, aber noch kein Gefühl; doch ist es besser, ich führe ein Beispiel aus, und ich will dazu das verhältnismäßig einfache des von außen treffenden körperlichen Schmerzes wählen: Er kann eine örtlich begrenzte Empfindung sein, die an einer Stelle bohrt oder brennt und unangenehm, aber fremd ist. Diese Empfindung kann aber auch aufflammen und die ganze Person mit Pein überschütten. Auch ist anfangs oft nur ein leerer Fleck an ihrer Stelle, aus dem erst im nächsten Augenblick Empfindung oder Gefühl aufquillt; denn nicht nur Kindern widerfährt es, daß sie anfangs oft nicht wissen, ob etwas schmerzt. Man hat früher angenommen, daß in diesen Fällen ein Gefühl zu der Empfindung hinzukommt; heute zieht man aber die Annahme vor, daß sich ein Erlebniskern, der ursprünglich noch ebensowenig eine Empfindung wie ein Gefühl sei, sowohl zu der einen wie auch zum andern entwickeln könne. Zu diesem ursprünglichen Erlebnisbestand gehört auch schon der Beginn einer Reflex- oder Triebhandlung, eines Zurückzuckens, Zusammenfahrens, Abwehrens oder eines unwillkürlichen Gegenangriffes; und weil das mehr oder minder eine Beteiligung der ganzen Person mit sich bringt, wird damit auch ein innerer Flucht- oder Abwehrzustand verbunden sein, also eine Gefühlsfärbung von der Art der Angst oder des Angriffs. Noch stärker geht sie natürlich von den alarmierten Trieben aus; denn diese sind ja nicht nur Anlagen zu einem zweckmäßigen Handeln, sondern verbreiten bei ihrer Erweckung auch unbestimmte Gemütszustände, die 8 wir als ‹Stimmung› der Ängstlichkeit, Gereiztheit, in anderen Fällen der Verliebtheit, Empfänglichkeit und so weiter bezeichnen. Selbst das Nichtgeschehen und Nichtstunkönnen hat eine solche Gefühlsfarbe; meistens sind die Triebe aber mit einer mehr oder weniger bestimmten Willensbildung verbunden, und dann findet alsbald auch eine bewußte Erkundung der Lage statt, die an sich selbst ein Sichstellen und also angreifend gefärbt ist. Sie kann auch auf Kühle und Ruhe hinwirken; oder es ist der Schmerz sehr heftig, dann unterbleibt sie und man geht seiner Quelle plötzlich aus dem Wege: Schon dieses Beispiel spielt also, und schon in den ersten Augenblicken, zwischen Empfindung, Gefühl, selbsttätiger Erwiderung, Wille, Flucht, Abwehr, Angriff, Schmerz, Zorn, Neugierde und kühler Sammlung hin und her und zeigt dadurch, daß nicht sowohl ein ursprünglicher Gefühlszustand da ist, als vielmehr wechselnde Ansätze zu deren mehreren einander ablösen oder ergänzen. Das gibt der Behauptung, es sei wohl ein Fühlen da, aber noch kein Gefühl, den Sinn, daß immer die Anlage zu einem Gefühl da sei, sich aber nicht zu erfüllen brauche, und daß immer ein Ansatz da sei, der aber hinterdrein auch als Ansatz zu einem anderen Gefühl gedient haben kann.» * «Die eigentümliche Weise, auf die das Gefühl dabei sowohl von Anfang an vorhanden als auch nicht vorhanden ist, läßt sich aber durch den Vergleich ausdrücken, daß man sich sein Wachsen und Werden nach dem Bild eines Waldes vorstellen müsse, und nicht nach dem eines Baumes. Eine Birke beispielsweise bleibt vom Keimen bis zum Absterben sie selbst; ein Birkenwald kann dagegen als gemischter beginnen und wird ein Birkenwald, sobald diese Bäume – zufolge von Ursachen, die recht verschieden sein können – in ihm überwiegen und die Abweichungen vom reinen Gepräge des Birkenschlags nicht mehr ins Gewicht fallen. So verhält es sich auch mit dem Gefühl und, was immer mitverstanden werden kann, mit der Gefühlshandlung. Sie haben immer eine Eigenart, aber diese ändert sich mit allem, was in sie hineinspielt, bis sie mit wachsender Bestimmtheit die Merkmale eines bekannten Gefühls annimmt und seinen Namen ‹verdient›, was immer eine Spur von freier Würdigung an sich behält. Gefühl und Gefühlshandlung können sich aber von diesem Typus auch wieder entfernen und sich einem anderen annähern, was nichts Ungewöhnliches ist, weil doch ein Gefühl schwanken kann und überhaupt verschiedene Verfassungen durchmacht. Der Unterschied von der gewöhnlichen Auffassung liegt darin, daß nach dieser das Gefühl als ein bestimmtes Erlebnis gilt, das wir nicht immer mit Bestimmtheit erkennen; die neuer begründete schreibt dagegen die Unbestimmtheit dem Gefühl zu und sucht sie aus seinem Wesen zu verstehen und bündig abzugrenzen.» * * In einem Anhang folgten nun noch einzelne Beispiele, die eigentlich Randbemerkungen hätten sein sollen, an der ihnen zugedachten Stelle aber unterdrückt worden waren, damit sie die Darlegung nicht unterbrächen. Und so gehörten diese aus dem Zusammenhang geratenen Nachzügler nun auch nicht mehr zu einer bestimmten Stelle, obwohl sie zum Ganzen gehörten und Einfälle zu dessen möglicher Anwendung festhielten: 9 «Was in die Beziehung ‹Etwas lieben› so ungeheure Unterschiede trägt wie den zwischen Gottesliebe und Liebe zum Fischen, ist nicht die Liebe, sondern das ‹Etwas›. Das Gefühl selbst - das Hangen, Bangen, Begehren, Sehren, Zehren: mit einem Wort, das Lieben - läßt einen Unterschied nicht erkennen.» * «Seinen Spazierstock oder die Ehre zu lieben, ist aber gewiß nicht nur darum tausend und eins, weil diese beiden einander nicht gleichen, sondern auch weil der Gebrauch, den wir von ihnen machen, die Umstände, unter denen sie wichtig werden, kurz, die ganze Erfahrungsgruppe verschieden ist. Es ist die Unverwechselbarkeit einer Erfahrungsgruppe, woraus wir die Sicherheit gewinnen, unser Gefühl zu kennen. Darum kennen wir es in Wahrheit erst, nachdem es in die Welt gewirkt und sich an ihr ausgestaltet hat; wir wissen nicht, was wir fühlen, ehe nicht unser Handeln darüber entschieden hat.» * «Und wo wir sagen, unser Gefühl sei geteilt, dort sollten wir eher sagen, es sei noch nicht fertig oder wir seien noch nicht festgelegt.» * «Und wo es als Widerspruch oder paradoxe Vermischung erscheint, liegt oft etwas anderes vor. Wir sagen, der Tapfere achte des Schmerzes nicht; in Wahrheit schäumt aber das bittere Salz des Schmerzes in der Tapferkeit auf. Und im Märtyrer hebt es sich flammend zum Himmel. Im Feigen dagegen gewinnt der Schmerz durch die ihn erwartende Angst unerträgliche Verdichtung. Noch deutlicher als diese Beispiele ist das des Abscheus, zu dem, mit Gewalt angetan, gerade die Empfindungen werden, die freiwillig empfangen, höchste Wollust sind. Natürlich sind da verschiedene Quellen, und es entstehen auch Mischungen; vornehmlich entstehen aber verschiedene Richtungen der Ausbildung des vorherrschenden Gefühls.» * «Weil sie beständiger Fluß sind, lassen sich Gefühle nicht anhalten; sie lassen sich also auch nicht ‹unter die Lupe› nehmen; das heißt, je genauer wir sie beobachten, desto weniger wissen wir, was wir fühlen. Die Aufmerksamkeit ist schon eine Veränderung des Gefühls. Wären sie aber eine ‹Mischung›, müsste diese eigentlich im Augenblick des Anhaltens am deutlichsten sein, auch wenn sich die Aufmerksamkeit einmischt.» * «Weil die äussere Handlung keine selbständige Bedeutung für die Seele hat, lassen sich Gefühle nicht nach ihr allein unterscheiden. Unzähligemal wissen wir 10 nicht, was wir fühlen, obgleich wir lebhaft und entschieden handeln. Auf dieser Undeutlichkeit beruht sodann die ungeheure Zweideutigkeit dessen, was ein argwöhnisch oder eifersüchtig beobachteter Mensch tut.» * «Die Undeutlichkeit des Gefühls beweist aber nicht etwa seine Schwäche, denn gerade im höchsten Fühlen vergehen die Gefühle. Schon in den hohen Graden sind sie äußerst labil; siehe zum Beispiel den ‹Mut der Verzweiflung› oder das Umschlagen von Glück in Schmerz. Auch bewirken sie da widerspruchsvolle Handlungen, wie Lähmung statt Flucht oder vom eigenen Zorn ‹Erwürgtwerden›. Bei ganz heftigen Erregungen verlieren sie aber sozusagen ihre Farbe, so daß bloß eine tote Empfindung der sie begleitenden körperlichen Erscheinungen übrig bleibt, des Schauders der Haut, des Rasens des Bluts, der Ferne der Sinne. Und vollends in den höchsten Graden tritt geradezu eine Blendung ein, so daß sich sagen ließe, daß die Einrichtung des Gefühls, und damit die ganze Welt unseres Gefühls, nur für mittlere Grade gilt.» * «In diesen durchschnittlichen Graden erkennen und benennen wir ein Gefühl natürlich nicht anders als andere Erscheinungen, die im Fluß sind, um das nochmals zu sagen. Die Unterscheidung zwischen Haß und Zorn festzulegen, ist so leicht und so schwer, wie die zwischen Mord und Totschlag oder einem Becken und einer Schüssel zu bestimmen. Es waltet nicht Namenswillkür, aber jede Seite und Biegung kann dem Vergleich und der Begriffsbildung dienen. Und so hängen auf diese Weise wohl auch die hundert und ein Arten der Liebe zusammen, über die Agathe und ich nicht ganz ohne Kummer gescherzt haben. Die Frage, wie es kommt, daß so ganz Verschiedenes mit dem einen Wort Liebe bezeichnet wird, hat die gleiche Antwort wie die Frage, warum wir unbedenklich von Eß-, Mist-, Ast-, Gewehr-, Weg- und anderen Gabeln reden! Allen diesen Gabeleindrücken liegt ein gemeinsames ‹Gabeligsein› zugrunde; aber es steckt nicht als gemeinsamer Kern in ihnen, sondern fast ließe sich sagen, es sei nicht mehr als ein zu jedem von ihnen möglicher Vergleich. Denn sie brauchen nicht einmal untereinander alle ähnlich zu sein, es genügt schon, wenn eins das andere gibt, wenn man von einem zum anderen kommt, wenn nur Nachbarglieder einander ähnlich sind; entferntere sind es dann durch ihre Vermittlung. Ja, auch das, was die Ähnlichkeit ausmacht, das die Nachbarn Verbindende, kann in einer solchen Kette wechseln; und so kommt man ereifert von einem Ende des Wegs zum andern und weiß kaum noch selbst, auf welche Weise man ihn zurückgelegt hat. 11 Wollten wir aber, wozu wir neigen, die zwischen allen Lieben bestehende Ähnlichkeit für ihre Ähnlichkeit mit einer Art von ‹Urliebe› ansehen, die gleichsam ohne Arme und Beine in ihrer aller Mitte säße, so wäre es anscheinend der gleiche Fehler wie der Glaube an eine ‹Urgabel›. Und doch kennen wir das lebendige Zeugnis dafür, daß es solches Gefühl wirklich gibt. Bloß der Grad dieses ‹Wirklich› läßt sich schwer bestimmen. Es ist ein anderes als das der wirklichen Welt. Ein Gefühl, das nicht Gefühl für etwas ist, ein Gefühl ohne Begehren, ohne Bevorzugung, ohne Bewegung, ohne Kenntnis, ohne Grenzen; ein Gefühl, zu dem kein bestimmtes Verhalten und Handeln gehört, jedenfalls kein ganz wirkliches Verhalten: so wahrhaftig dieses Gefühl nicht von Armen und Beinen bedient wird, so wahrhaftig ist es uns immer wieder entgegengetreten und ist uns lebendiger als das Leben erschienen! Liebe ist schon ein zu besonderer Name dafür, wenngleich es mit einer Liebe, für die Zärtlichkeit oder Geneigtheit noch zu handgreifliche Ausdrücke sind, wohl die allernächste Verwandtschaft hat. Es verwirklicht sich auf vielerlei Art und in vielen Beziehungen, aber es läßt sich niemals ganz von dieser Verwirklichung ablösen, die es verunreinigt. So ist es uns erschienen und verschwunden, eine Ahnung, die immer gleich blieb. Scheinbar haben die nüchternen Überlegungen, womit ich diese Blätter gefüllt habe, wenig damit zu tun, und doch bin ich fast sicher, daß sie mich an den richtigen Übergang geführt haben!» 56. Der Tugut singt 1 Professor August Lindner sang ein Lied. Er wartete auf Agathe. A ch, des Knaben Augen sind M ir so schön und klar erschienen, U nd ein Etwas strahlt aus ihnen, D as mein ganzes Herz gewinnt. B lickt er doch mit diesen süßen A ugen nach den meinen hin! S äh er dann sein Bild darin, W ürd er wohl mich liebend grüßen. U nd so geb ich ganz mich hin, S einen Augen nur zu dienen, D enn ein Etwas strahlt aus ihnen, D as mein ganzes Herz gewinnt. Es war ursprünglich ein spanisches Lied. In Lindners Wohnung stand ein kleines Klavier aus Frau Professor Lindners Zeiten, das zuweilen der Aufgabe diente, die Bildung und Erziehung des Sohnes Peter abzurunden, weshalb dieser schon einige Saiten daraus 2 entfernt hatte. Lindner selbst benutzte es niemals, es sei denn, daß er hie und da ein paar weihevolle Akkorde darauf anschlug; und obgleich er schon lange vor dem Tongerät auf und ab gegangen war, hatte er sich zu seinem ungewöhnlichen Versuch erst hinreißen lassen, nachdem er sich vorsichtig davon überzeugt hatte, daß sowohl seine Wirtschafterin als auch Peter aus dem Hause wären. Seine Stimme hatte ihm sehr wohlgefallen, sie war ein hoher, zum Gefühlsausdruck offenbar recht geeigneter Bariton; und nun hatte Lindner das Klavier nicht geschlossen, sondern stand, den Arm darauf gestützt, das Spielbein über das Standbein gekreuzt, überlegend daneben. Agathe, die ihn schon einige Mal besucht hatte, hatte über eine Stunde Verspätung. Die Leere des Hauses, die einesteils davon, andernteils von seinen Anordnungen herrührte, kam ihm als schuldhafte Vorbereitung zu Bewußtsein. Er hatte eine Seele gefunden, die er zu retten bemüht war, die den Eindruck hervorrief, sich ihm anzuvertrauen, und die von verwirrendem Reichtum war; und welchen Mann entzückte es nicht, ein kaum noch erwartetes erwartetes weibliches Geschöpf zu finden, das er nach seinem Sinn erziehen könnte! Aber tiefe Töne des Mißbehagens mischten sich darein. Lindner hielt Pünktlichkeit für eine Gewissensforderung und stellte sie nicht niedriger als Vertragstreue und Ehrlichkeit; auch erschienen ihm Menschen ohne eine feste Zeiteinteilung krankhaft zerfahren, und zwangen sie vollends ihre ernsteren Mitmenschen dazu, Teile ihrer Zeit mit ihnen zu verlieren, so erachtete er sie ärger als Straßenräuber. Er nahm es dann als seine Pflicht in Anspruch, solchen Naturen höflich, aber unerbittlich Achtung davor beizubringen, daß seine Zeit nicht ihm, sondern seiner Tätigkeit gehöre; und weil Notlügen das eigene Gemüt schädigen, die Menschen aber ungleich sind, manche einflußreich und manche nicht, hatte er vielfältige Charakterübungen daraus gewonnen, sodaß ihm davon nun eine Menge der kräftigsten und geschmeidigsten Merksprüche einfielen und die sanfteste Erregung durch das Lied störten. Immerhin hatte er seit seiner Studienzeit kein religiöses Lied mehr gesungen und genoß es mit bedachtsamem Schreck. «Welche südliche Naivität und welchen Liebreiz» dachte er «strahlen diese so weltlichen Verse aus! Wie entzückend und zart ist ihre Beziehung zu dem Knaben Jesu!» Er versuchte, ihre Unbefangenheit in seinem Inneren nachzuahmen, und kam zu dem Ergebnis: «Wüßte ich es nicht besser, so vermöchte ich jetzt zu glauben, in mir das keusche Hoffen eines Mädchens zu seinem Knaben hin zu vernehmen!» Man sollte also wohl sagen können, daß eine Frau, die solche Huldigungen heraufbeschwöre, an das Edelste im Manne rühre, selbst ein edles Wesen sein muß. Aber da lächelte Lindner unzufrieden und entschloß sich, den Deckel des Klaviers zu schließen. Sodann machte er mit den Armen eine seiner Bewegungen, die die Harmonie der Persönlichkeit fördern, und hielt wieder inne. Ein unangenehmer Gedanke war ihm dazwischen gekommen. «Sie hat kein Gefühl!» seufzte er hinter zusammengebissenen Zähnen. «Sie würde lachen!» Er hatte in diesem Augenblick etwas in seinem Gesicht, das seine selige Mutter an den Knaben erinnert haben würde, dem sie jeden Morgen vor dem Schulweg eine schöne große Schleife unter das Kinn band; man hätte dieses Etwas den völligen Mangel an männlicher Roheit nennen können. Dieser Mangel macht einen Knaben unter Knaben unmöglich. Auf der röhrenbeinig hohen, kraftlos großen Er3scheinung saß das Haupt wie auf eine Lanze gespießt über der brüllenden Arena der Schulkameraden, die seine von Mutterhand geschaffene Masche verhöhnte; und in Angstträumen sah sich Professor Lindner jetzt noch manchmal so dastehn und für das Gute, Schöne und Wahre leiden. Aber gerade darum gab er auch niemals zu, daß die Roheit eine dem Manne unentbehrliche Eigenschaft sei, dem Kies vergleichbar, der in den Mörtel gemischt werden muß, um ihm Festigkeit zu leihen; und zumal seit er der Mann geworden, der zu sein er sich schmeichelte, sah er in jenem frühen Mangel bloß eine Bestätigung dafür, daß er geboren worden sei, die Welt, wenn auch in bescheidenem Maße, zu verbessern. Nun ist man ja wohl die Erklärung, daß die großen Redner aus den Zungenfehlern erstehn und die Helden aus der Schwäche, mit anderen Worten die Erklärung, daß unsere Natur immer erst eine Grube gräbt, wenn sie will, daß wir darüber einen Berg errichten, heute allgemein gewohnt; und weil die Halbwissenden und Halbwilden, von denen der Gang des Lebens vornehmlich bestimmt wird, schon bald jeden Stotterer als einen Demosthenes ausrufen, gilt es umso leichter als ein Zeichen für den guten geistigen Geschmack, daß man nur ja als die Hauptsache an einen Demosthenes das ursprüngliche Stottern erkenne. Doch ist es noch nicht gelungen, die Taten des Herakles darauf zurückzuführen, daß er ein schwächliches Kind gewesen wäre, die höchsten Leistungen im Schnellauf und Springen auf einen Plattfuß, und den Mut auf die Ängstlichkeit, und so muß wohl doch zugegeben werden, daß zu einer besonderen Begabung auch noch etwas anderes gehört als ihr Fehlen! Durchaus nicht war Professor Lindner also zu dem Bekenntnis verhalten, daß die Neckereien und Prügel, die er als Knabe gefürchtet hatte, eine Ursache seiner geistigen Entwicklung gewesen sein könnten. Trotzdem leistete ihm die Einrichtung seiner Grundsätze und Gefühle aber heute den Dienst, daß jeder aus dem Gedränge der Welt kommenen Eindruck davon in einen geistigen Triumph verwandelt wurde; und sogar seine Gewohnheit, kriegerische und sportliche Ausdrücke in seine Rede einzuflechten, sowie seine Neigung, allem, was er tat und sagte, das Gepräge eines unbeugsamen und strengen Willens zu geben, hatte sich in dem Maße zu entwickeln begonnen, als er, heranreifend, und nun auch unter gereifteren Gefährten lebend, unmittelbaren körperlichen Angriffen entrückt war. Er war sogar auf der Universität einer der Studentenverbindungen beigetreten, die Wams, Mütze, Stiefel, Band und Waffe ebenso malerisch trugen, wie die Raufbolde, die von ihnen verachtet wurden, davon aber nur friedliche Anwendung machten, weil ihre Weltanschauung den Zweikampf verbot. Dabei hatte sich seine Lust an der Tapferkeit, von der man keinen blutigen Gebrauch machen muß, endgültig ausgebildet; zugleich legte es aber auch ein Zeugnis davon ab, wie man eine edle Gesinnung mit überschäumendem Lebensdrang verbinden kann oder, freilich mit anderen Worten, daß Gott am bequemsten in den Menschen fährt, wenn er es dem Teufel nachmacht, der vor ihm dagewesen ist! Sobald Lindner also, wie es leider öfters geschehen mußte, seinem untersetzteren Sohne Peter vorhielt, daß auch die Nachgiebigkeit gegen den Gedanken der Kraft den Menschen verweichliche, oder daß die Kraft der Demut und der Mut zu verzichten höher stehen als Körperkraft und -mut, sprach er 4 nicht als Laie in Mutfragen, sondern genoß die Aufregungen eines Magiers, dem es gelingt, Dämonen in den Dienst des Guten zu zwingen. Denn obwohl es auf der Höhe seines Wohlergehens eigentlich nichts gab, was ihn aus dem Gleichgewicht bringen konnte, war ihm doch eine beinahe an Angst streifende Abneigung – ähnlich wie eine geheilte Wunde ein Hinken zurückläßt – gegen Witze und Gelächter eigentümlich, selbst wenn er bloß deren blanke Möglichkeit argwöhnte. «Die Kitzel des Witzes und des Humors», pflegte er seinen Sohn darüber zu belehren, «entspringen dem satten Lebensbehagen, der Bosheit und der müßigen Phantasie, und sie verleiten den Menschen gar leicht dazu, etwas zu sagen, das durch sein besseres Selbst verurteilt wird! Dagegen ist die Übung, seine ‹witzigen› Einfälle und Vorstellungen zu verschweigen, eine schöne Kraftprobe und stählende Willensprüfung, und sie fällt umso segensreicher für den ganzen Menschen aus, je mehr man das errungene Schweigen dazu benutzt, seinen Witz näher zu betrachten: Da sehen wir gewöhnlich erst,» schloß diese stehende Ermahnung «wieviel Wünsche auf eigene Überhebung und Verkleinerung des anderen, wieviel Gefallsucht und wieviel Leichtfertigkeit hinter den meisten Witzen stecken, wieviel Verfeinerung des Mitgefühls in uns und anderen durch sie erstickt wird, ja wieviel erschreckende Roheit und Spottsucht im Gelächter der Zuhörer, um das wir gebuhlt haben, zutage tritt!» Peter mußte darum seine jugendliche Neigung zur Spottsucht und zum Witzemachen sorgfältig vor seinem Vater verbergen; aber er besaß sie, und Professor Lindner fühlte oft den Atem des bösen Geistes in seiner Umgebung, ohne das giftige Gespenst stellen zu können. Es konnte so weit führen, daß der Vater den Sohn mit bändigendem Blick in Furcht hielt, insgeheim sich aber selbst vor ihm fürchtete, und erinnerte dann an etwas Unbestimmbares, das schon zwischen dem Ehepaare Lindner bestanden hatte, als die rundliche Frau Professor noch auf Erden war. Herr in seinem Hause zu sein, dessen Geist zu bestimmen und die Familie als einen friedlichen Garten um sich zu wissen, in den er seine Grundsätze gepflanzt hatte, gehörte für ihn zu den unerläßlichen Voraussetzungen der Zufriedenheit; Frau Lindner aber, die er kurz nach dem Abschluß seiner Studien geheiratet hatte, während deren er «Zimmerherr» bei ihrer Mutter gewesen war, hatte leider bald danach aufgehört, seine Grundsätze zu teilen, hingegen sie eine Art, ihm ungern zu widersprechen, annahm, die ihn mehr reizte als Widerspruch. Es blieb ihm unvergeßlich, manchmal einen Blick aus dem Augenwinkel aufgefangen zu haben, während ihr Mund gehorsam schwieg; und jedesmal hatte er sich danach in einer Lage vorgefunden, gegen die vielleicht etwas einzuwenden gewesen wäre; zum Beispiel in einem zu kurzen Nachthemd, darüber predigend, daß ihre Würde der Frau jedes Gefallen an den lockeren und rauhen Gesellen verbieten sollte, die mit ihrer Trunkenheit und ihren Schrammen damals noch das studentische Leben beherrschten und darum auch als Mieter nicht so ungern gesehen waren, wie man fordern dürfte. Überhaupt ist die heimliche Spottsucht der Frau ein Kapitel, das eng mit ihrem Unverständnis für die wichtigsten männlichen Angelegenheiten zusammenhängt; und in dem Augenblick, wo Lindner sich daran erinnerte, gaben die geistigen Vorgänge, die sich bis dahin ohne deutliche Gestalt in ihm gewälzt hatten, den Gedanken an Agathe frei. Wie mochte 5 sie sein, wenn man innig mit ihr zusammen lebte? «Sie ist ohne Zweifel nicht das, was man beruhigt einen guten Menschen nennen möchte. Sie macht ja nicht einmal ein Hehl daraus!» sagte er sich, und einer ihrer Aussprüche, der ihm dabei einfiel, die lachende Behauptung, daß die guten Menschen heute an der Verderbnis des Lebens nicht weniger Schuld trügen als die schlechten, sträubte ihm die Haare. Aber er hatte diesen «fürchterlichen Ansichten», wenn sie ihn auch jedesmal von neuem erregten, im ganzen doch schon «die Giftzähne ausgebrochen», indem er sich ein für allemal davon die Erklärung gemacht hatte: «Sie kennt die Wirklichkeit nicht!» Er hielt Agathe für ein edles Wesen, aber für eine «Evatochter» voll böser Unruhe. Das rechte Verhalten, so gewiß es dem Gläubigen ist, ihr schien es der denkungewisseste Gegenstand, die Lösung der äußersten und schwierigsten Aufgabe des Lebens zu sein! Sie schien sich eine traumhaft verworrene Vorstellung von Güte und Recht zu machen, eine ordnugsfeindliche, die nicht mehr Zusammenhang besaß als eine zufällige Zusammenstellung von Gedichten. «Sie ist wirklichkeitsfremd!» wiederholte er. «Kennte sie beispielsweise die Liebe, wie möchte sie so zynische Äußerungen darüber machen, daß sie unmöglich sei und dergleichen!» Es mußte ihr also die wahre Liebe gezeigt werden. Aber da bereitete Agathe nun wieder neue Schwierigkeiten. Wollte er es sich nur ungescheut und mutig eingestehen: sie war verletzend! Sie riß allzu gerne von seinem Piedestal, was man sorgsam hochstellte; und tadelte man sie, so hielt sich ihre Kritik vor nichts zurück, und sie zeigte offen, daß sie verletzen wolle. Es gibt solche Naturen, die wider sich selbst wüten und nach der Hand schlagen, die ihnen Hilfe bringt; aber ein fester Mann wird sein Verhalten nie vom Verhalten anderer abhängen lassen, und in diesem Augenblick hatte Lindner das Bild eines ruhigen Mannes mit langem Bart vor sich, der sich über eine ängstlich abwehrende Kranke beugt und eine Wunde ganz tief an ihrem Herzen sieht. Der Augenblick war fern von Logik, und so war damit nicht gesagt, daß er selbst dieser Mann sei; aber Lindner richtete sich auf, und das tat er wirklich, griff nach seinem Bart, der inzwischen sehr an Fülle verloren hatte, und eine nervöse Röte überflog sein Antlitz. Es war ihm erinnerlich geworden, daß Agathe die verwerfliche Gewohnheit besaß, ihn mehr, als es je ein anderer Mensch zuwege gebracht hätte, in den Glauben zu versetzen, sie vermöchte seine erhabensten und seine geheimsten Gefühle zu teilen, ja sie warte in ihrer bedrängten eigenen Lage sogar auf eine besondere Anstrengung von deren Seite, um ihn dann, wenn er die Schätze seines Inneren preisgab, höhnisch zu beleidigen. Sie beflügelte ihn! Lindner gestand es sich ein und hätte auch nicht anders können, denn in seiner Brust war ein fremdes, unruhiges Gefühl, das man lieblos, was ihm freilich fern lag, mit einem Korb voll Hühner hätte vergleichen können. Aber dann konnte sie auch mit einem Mal auf äußerst unbestimmbare Art lachen oder etwas weltlich Liebloses andeuten, das ihn ins Herz schnitt, als hätte sie alles nur darauf angelegt gehabt, ihn zu täuschen! Und hatte sie ihn denn nicht auch heute, noch ehe sie da war, schon in eine solche Lage gebracht, mit diesem Klavier, das jetzt neben ihm stand wie eine Hausmagd, an der sich der Herr vergangen hat! Er konnte es nicht wissen, was Agathe bewog, ihr Spiel mit ihm zu treiben, und sie selbst hätte sich 6 mit niemand darüber aussprechen können, durchaus nicht einmal mit Ulrich. Sie verhielt sich launenhaft; aber sofern das heißt, mit wechselndem Gefühl, geschah es doch auch mit Absicht und bedeutete ein Rütteln und Lockern des Gefühls, wie ein Mensch seine Glieder dehnt, auf denen eine süße Schwere lastet. So hatte die wunderliche Anziehung, die sie mehrmals heimlich zu Lindner führte, von Anfang an eine Widersetzlichkeit gegen Ulrich, oder doch gegen die völlige Abhängigkeit von ihm, enthalten; der fremde Mann wendete ihre Gedanken ein wenig ab und erinnerte sie an die Vielfältigkeit der Welt und der Männer. Aber es geschah nur, um sie ihre Abhängigkeit von ihrem Bruder desto wärmer fühlen zu lassen, und war überdies das gleiche wie Ulrichs Heimlichkeit mit den Aufzeichnungen, die er vor ihr verschloß, ja schon wie schlechthin sein Entschluß, neben dem Gefühl, und über dieses, auch den Verstand urteilen zu lassen. Doch während er damit genug zu tun hatte, bedurfte ihre Ungeduld und ihre für ein Abenteuer, von dem sich noch nicht sagen ließ, welchen Weg es nehmen werde, bereitgehaltene Spannung des Auslasses, und in dem Maße, als Ulrich sie begeisterte oder entmutigte, machte Lindner, dem sie sich überlegen fühlte, sie wieder geduldig oder übermütig. Sie gewann Herrschaft über sich selbst, indem sie den Einfluß mißbrauchte, den sie auf ihn ausübte, und hatte das nötig. Dabei spielte aber doch auch noch etwas anderes mit. Denn zu dieser Zeit war zwischen ihr und Ulrich weder von ihrer Scheidung und Hagauers Briefen noch von dem leichtsinnig oder eigentlich oder eigentlich abersinnig, in einem ausgesprungenen Augenblick veränderten Testament die Rede, das eine Gutmachung forderte, entweder eine bürgerliche oder eine wunderbare. Agathe wurde manchmal von dem bedrückt, was sie getan hatte, und sie wußte auch, daß Ulrich in der Unordnung, die man in einem tieferen Lebenskreis zurückläßt, keine gute Vorbedeutung für die Ordnung sah, die man in einer höheren Bedeutung anstrebt; er hatte es ihr offen gesagt, und wenn sie sich auch nicht mehr an alle Einzelheiten des Gesprächs erinnerte, das sich an die Verdächtigungen angeschlossen hatte, die neuerdings von Hagauer gegen sie erhoben wurden, so fand sie sich doch in einen Wartezustand zwischen Wohl und Übel verbannt. Etwas hob zwar alle ihre Eigenschaften nach oben zur wunderbaren Rechtfertigung, aber sie durfte noch nicht daran glauben, und so war es auch ihr beleidigtes widerspenstiges Rechtsgefühl, was sich im Streit mit Lindner einen Ausweg schuf. Sie war ihm sehr dankbar dafür, daß er ihr alle schlechten Eigenschaften anzudichten schien, die auch Hagauer an ihr entdeckt hatte, und daß er sie, ohne es zu wollen, schon durch den Anblick beruhigte, den er dabei darbot. Lindner, der also nie in der Beurteilung Agathens mit sich ins reine kam, hatte jetzt begonnen, unruhig in seinem Zimmer auf und ab zu wandern, und unterzog die Besuche, die sie ihm machte, einer strengen Prüfung im einzelnen. Es schien ihr bei ihm zu gefallen, sie fragte nach vielen Einzelheiten seines Hauses und seines Lebens, nach seinen Erziehungsgrundsätzen und nach seinen Büchern. Er irrte sich bestimmt nicht, wenn er annahm, daß man mit solcher Teilnahme nur nach einem Leben fragt, das zu teilen man sich angezogen fühlt; freilich, wie sie sich dabei ausdrückte, mußte man als ihre Eigenart einstweilen hinnehmen! So entsann er sich, daß sie ihm einmal von einer Frau erzählt hatte – sträflicher7weise einer gewesenen Geliebten ihres Bruders! – , die jedesmal einen Kopf «wie eine Kokosnuß» bekäme, «mit den Haaren nach innen», wenn sie sich in einen Mann verschaute; und daran hatte sie die Bemerkung geknüpft, daß es ihr so mit seiner Wohnung erginge. Es sei alles so einheitlich, daß man ordentlich «Angst um sich selbst» bekomme! Aber diese Angst schien ihr Vergnügen zu bereiten, und Lindner erkannte in diesem widerspruchsvollen Zug die geängstigte Hingabebereitschaft der weiblichen Psyche, umso mehr als sie ihm andeutete, ähnliche Eindrücke seien ihr auch aus der ersten Zeit ihrer Ehe im Gedächtnis. Nun ist es wohl nur natürlich, daß einem Mann wie Lindner Heiratsgedanken eher kommen als sündige. Und so hatte er inner- und außerhalb der für Lebensfragen vorgesehenen Zeit schon manchmal verstohlen dem Gedanken stattgegeben, daß es vielleicht gut wäre, dem Kinde Peter wieder eine Mutter zu geben; und es geschah auch jetzt, daß er, statt Agathes Verhalten weiter zu zergliedern, bei einer Erscheinung anhielt, die ihn geheimnisvoll ansprach. Denn in tiefer Vorwegnahme seines Schicksals redete Agathe seit Beginn ihrer Bekanntschaft von nichts so leidenschaftlich wie von ihrer Scheidung. Er konnte diese Sünde unmöglich gutheißen, konnte aber auch nicht verhindern, daß ihm ihre Vorzüge mit jedem Tag mehr einleuchteten; und unerachtet seiner sonstigen Anschauungen vom Wesen des Tragischen neigte er dazu, dieses Los tragisch zu finden, das ihn zwang, bittere Abneigung gegen das zu äußern, was er selbst fast schon wünschte. Nun geschah es aber noch dazu, daß Agathe dieses Widerstreben am meisten ausnützte, um in ihrer verletzenden Art anzudeuten, sie glaube der Wahrheit seiner Überzeugung nicht. Er mochte die Moral vorkehren, die Kirche davorstellen, alle die Sätze aussprechen, die ihm ein Leben lang so geläufig waren, sie lächelte bei ihrer Antwort, und dieses Lächeln erinnerte ihn an das Frau Lindners in den späteren Jahren der Ehe, hatte aber davor die beunruhigende Kraft des Neuen und Geheimnisvollen voraus. «Es ist das Lächeln der Mona Lisa!» rief Lindner innerlich aus. «Spöttisch in frommem Gesicht!» und er war von dieser bedeutenden vermeintlichen Entdeckung so bestürzt und geschmeichelt, daß er im Augenblick gegen die Anmaßung, ihn nach der Sicherheit seiner Gottesgewißheit auszufragen, die sich diesem Lächeln anzuschließen pflegte, weniger Abweisung aufbrachte als sonst. Diese Ungläubige wollte nicht die ausgesendete Belehrung, sie wollte die Hand in die Quelle stecken; und vielleicht war ihm gerade das auferlegt, wirklich einmal wieder den Stein darüber zu öffnen, um ihr ein wenig Einblick zu gewähren, wer wollte ihn davor bewahren, daß es nicht so sei, so unangenehm, ja beängstigend dieser Gedanke auch für ihn selbst war! Und plötzlich trat Lindner, obwohl er sich allein in dem Zimmer befand, fest auf den Boden und sagte laut: «Sie sollen nicht denken, daß ich Sie nicht verstehe! Ach, glauben Sie nicht, daß die Unterwerfung, die Sie an mir bemerken, aus einem von Beginn an unterworfenen Wesen kommt!» Die Geschichte, wie Lindner der geworden, der er war, war freilich beiweitem alltäglicher, als er glaubte. Sie begann damit, daß er auch ein anderer hätte werden können; denn er erinnerte sich noch genau an die Vorliebe, die er als Knabe für die Geometrie besessen hatte, deren schöne, klug angelegte Beweise sich am Ende mit einem leisen Schnappen um die Wahrheit schlossen und ihm ein Ver8gnügen bereiteten, als hätte er einen Riesen in einer Mausefalle gefangen. Es sprach nichts dafür, daß er besonders religiös angelegt gewesen wäre; und er war auch heute noch der Anschauung, daß man einen Glauben «erwerben« müsse, und nicht als Wiegengeschenk empfangen. Was ihn im Religionsunterricht damals zum vorzüglichen Schüler machte, war die gleiche Freude am Wissen und Besserwissen, die er auch den anderen Unterrichtsgegenständen entgegenbrachte. Allerdings hatte sein Inneres doch wohl die Ausdrucksweise der religiösen Überlieferung schon angenommen, und es wehrte sich bloß sein früh entwickelter Bürgersinn noch dagegen, was in der einzigen ungewöhnlichen Stunde, die sein Leben enthielt, einmal unerwartet zum Ausdruck kam. Es geschah zur Zeit der Vorbereitung auf die Reifeprüfung; er hatte schon durch Wochen übermäßig gearbeitet und saß abends lernend in seiner Stube, als sich auf einmal eine unbegreifliche Veränderung mit ihm vollzog. Sein Körper schien gegen die Welt zu so leicht zu werden wie zarte Papierasche, und eine unsägliche Freude erfüllte ihn, als wäre im dunklen Gewölbe der Brust eine Kerze entzündet worden und sendete ihren sanften Glanz bis in alle Glieder; und ehe er sich noch ob solcher Einbildung zur Rede stellen konnte, umlagerte dieses Licht auch sein Haupt mit einem strahlenden Zustand. Er war sehr erschrocken davor; aber sein Kopf sandte trotzdem Licht aus. Eine wundervolle geistige Klarheit überflutete nun alle seine Sinne, und die Welt spiegelte sich so weithin gesehen darin, wie es kein natürliches Auge erfassen kann. Er blickte auf und sah nichts als sein halberleuchtetes Zimmer; das war also keine Vision, aber der Aufschwung hielt an, mochte es auch in Widerspruch dazu stehn. Er tröstete sich damit, daß er anscheinend irgendwie nur «als geistiger Mensch» das erlebe, während «der körperliche» doch nüchtern und deutlich auf seinem Stuhl säße und ganz den gewohnten Raum einnähme; und so verharrte er eine Weile und hatte sich schon halb mit seinem bedenklichen Zustand abgefunden, da man sich auch an das Ungewöhnliche rasch gewöhnt, solange nur Hoffnung besteht, es werde sich schon noch als eine Geburt, und sei es auch eine Ausgeburt, der Ordnung herausstellen. Aber da geschah etwas Neues, denn er hörte mit einemmal eine Stimme, die gemäßigt, als hätte sie schon länger gesprochen, aber ganz deutlich zu ihm die Worte sagte: «Lindner, wo suchst du mich? Sis tu tuus et ego ero tuus», was sich etwa so übersetzen ließe: werde du nur Lindner, und ich werde bei dir sein! Es war aber nicht sowohl der Inhalt dieser Rede, der den ehrgeizigen Studenten bestürzte, denn er mochte ihn wenigstens zum Teil schon gelesen oder gehört und danach vergessen haben, als vielmehr das sinnliche Erklingen; denn dieses kam so unabhängig und überraschend von außen und war von einer solchen sofort überzeugenden Fülle und Festigkeit und hatte einen so anderen Klang als den trockenen des zähen Fleißes, auf den die späte Stunde abgestimmt war, daß davon jeder Versuch, die Erscheinung auf eine Übermüdung und Überreizung des Inneren zurückzuführen, zum voraus entwurzelt wurde. Daß dieser Ausweg so nahe lag, und doch versperrt war, steigerte natürlich die Verwirrung; und als auch noch hinzukam, daß sich mit der Verwirrung der Zustand in Lindners Kopf und Herzen immer herrlicher erhob und bald durch den ganzen Körper zu fließen begann, war das zuviel. Er packte seinen Kopf, schüttelte ihn zwischen 9 den Fäusten, sprang von seinem Stuhl auf, stieß drei «Nein!» hervor und sagte beinahe schreiend das erstbeste Gebet her, das ihm einfiel, worauf endlich der Zauber verschwand, und der tödlich erschrockene zukünftige Lehramtskandidat ins Bett flüchtete. Bald danach legte er die Reifeprüfung mit Auszeichnung ab und bezog die Universität. Er fühlte nicht die innere Berufung zum geistlichen Stand in sich – die er übrigens, törichten Fragen Agathens zu antworten, während seines ganzen Lebens niemals empfand – und war zu jener Zeit nicht einmal ganz und ohne Anfechtung gläubig, denn auch ihn suchten die Zweifel heim, die keinem werdenden Verstand erspart bleiben. Aber der tödliche Schreck über die religiösen Kräfte, die er in sich berge, ging ihm sein Leben lang nicht mehr verloren. Je länger es her war, desto weniger glaubte er natürlich, daß wirklich Gott zu ihm gesprochen habe, und begann darum die Phantasie als eine zügellose Macht zu fürchten, die leicht zu geistiger Umnachtung führen kann. Auch sein Pessimismus, dem der Mensch überhaupt als bedrohtes Wesen erschien, gewann an Tiefe, und so war sein Beschluß, Pädagoge zu werden, einesteils wohl der Beginn einer sozusagen posthumen Erziehung der Schulkameraden, die ihn gequält hatten, andernteils aber auch der einer Erziehung des bösen Geistes oder irregulären Gottes, der möglicherweise noch in der Höhle seiner Brust hauste. Aber war es ihm somit unklar, bis zu welchem Grade er gläubig sei, so wurde ihm doch rasch klar, daß er ein Gegner der Ungläubigen sei, und er erlernte es, mit Überzeugung zu denken, daß er überzeugt sei und daß man überzeugt zu sein habe. Er lernte an der Universität auch umso eher die Schwächen des der Freiheit überlassenen Geistes erkennen, als ihm nur in bescheidenem Maße bekannt war, wie sehr den schöpferischen Kräften die Bedingung der Freiheit angeboren ist. Es ist schwer, von diesen Schwächen das Maßgebliche in wenigen Worten zu sagen. Man könnte es zum Beispiel darin sehen, daß die großen Gedankengebäude der selbständigen philosophischen Welterklärung, deren letzte zwischen den Mitten des achtzehnten und neunzehnten Jahrhunderts errichtet worden sind, von den Veränderungen des Lebens, vornehmlich aber von den Ergebnissen des Denkens und der Erfahrung selbst, unterhöhlt worden sind; ohne daß die Fülle der neuen, von den Wissenschaften fast mit jedem Tag ans Licht gebrachten Erkenntnisse zu einer neuen, festen, wenn auch abwartenden, menschlichen Gesinnung geführt hätte, ja auch ohne daß sich der Wille dazu ernst und öffentlich genug regte, sodaß der Reichtum der Kenntnisse fast ebenso bedrückend wie beglückend geworden ist. Man kann aber auch ganz allgemein davon ausgehen, daß sich ein außerordentliches Gedeihen von Besitz und Bildung bis zu einem schleichenden Notstand gesteigert hatte, der nicht gar lange nach diesem Tag, da Lindner, zu seiner Erholung von dem anstrengenderen Teile seiner Lebenserinnerungen, über die Irrtümer der Welt nachdachte, von dem ersten Vernichtungsschlag unterbrochen werden sollte. Denn angenommen, daß jemand 1871, dem Jahre der Geburt Deutschlands, auf die Welt gekommen sei, so hätte er schon mit einigen dreißig Jahren gewahren können, daß sich während seines Daseins die Länge der Eisenbahnen in Europa verdreifacht und auf der ganzen Erde mehr als viermal vergrößert habe, der Postverkehr sich auf das dreifache ausgedehnt, die Telegrafenlinien es gar auf das siebenfache getan 10 hätten; und auch vieles andere hatte sich in demselben Sinne entwickelt. Der Wirkungsgrad der Kraftmaschinen war von 50 auf 90 v. H. gesteigert worden; die Petroleumlampe war in dieser Zeit der Reihe nach durch Gasbeleuchtung, Auerlicht und Elektrizität ersetzt worden; das Pferdegespann, das jahrtausendelang seinen Platz gehalten hatte, durch den Kraftwagen; und die Flugmaschinen waren nicht nur in die Welt getreten, sondern auch schon aus den Kinderschuhen. Auch die durchschnittliche Lebensdauer hatte sich, dank der Fortschritte der Medizin und Hygiene, auffallend gehoben, und die Beziehungen zwischen den Völkern wurden seit der letzten kriegerischen Auseinandersetzung zusehends milder und vertrauensvoller. Der Mensch, der das miterlebte, konnte wohl glauben, daß es nun endlich zu dem lange erwarteten dauernden Fortschritt der Menschheit gekommen sei, und wer möchte das nicht als angemessen erachten einer Zeit, in der er selbst auf der Welt ist! Aber es scheint, daß dieser bürgerliche und seelische Wohlstand auf ganz bestimmten und keinesfalls unvergänglichen Voraussetzungen geruht hat, und man erklärt uns heute, daß es damals noch ungeheure Anbauflächen und andere natürliche Reichtümer in der Welt gegeben habe, die gerade erst in Besitz genommen worden seien; daß es wehrlose farbige Völker gegeben habe, die noch nicht beraubt waren (denVorwurf, es zu tun, glich man durch den Gedanken aus, daß man ihnen dafür die Zivilisation schenke); und daß auch Millionen weißer Menschen vorhanden gewesen seien, die wehrlos die Kosten des industriellen und kaufmännischen Fortschritts bezahlen mußten (aber man stärkte sein Gewissen durch die feste und nicht einmal völlig unbegründete Zuversicht, daß es nach fünfzig oder hundert Jahren weiteren Fortschritts auch den Enterbten besser gehen werde als vor der Enterbung.) Jedenfalls war das Füllhorn, aus dem das leibliche und geistige Gedeihen kam, so groß und unübersehbar, daß es unsichtbar wirkte und nur der Eindruck des Wachstums in allen Leistungen übrig blieb; und es ist heute schier unmöglich, noch einmal begreiflich zu machen, wie natürlich es damals war, an die Dauer dieses Fortschritts zu glauben und Gedeihen und Geist für etwas zu halten, das, wie Gras, überall fortkommt, wo es nicht geradezu absichtlich ausgerottet wird. Gegen diese Vertrauensseligkeit, diesen Gedeihniswahn, diesen verhängnisvoll frohsinnigen Freisinn besaß der blasse, unüppige und von seinem Wachstum körperlich sogar geplagte Student Lindner eine natürliche Abneigung, und es war ihm ein natürliches Ahnungsvermögen für alle Fehler und eine wache Aufnahmebereitschaft für jedes Lebenszeugnis zu eigen, das dagegen aussagte. Wohl war sein Fach nicht Volkswirtschaft, und er lernte diese Tatsachen erst später richtig würdigen; umso hellsichtiger war er aber für die andere Seite der Entwicklung und die sich dort vollziehende Fäulnis einer Gesinnung, die im Anfang den freien Handel im Namen eines freien Geistes an die Spitze der menschlichen Tätigkeiten gesetzt und dann den freien Geist dem freien Handel überlassen hat, und Lindner witterte den geistigen Zusammenbruch, der ja auch nicht ausgeblieben ist. Dieser Glaube an das Verhängnis, inmitten einer sich ihre Fortschritte behagen lassenden Welt, war die kräftigste von allen seinen Eigenschaften; aber er hätte dabei wahrscheinlich auch ein Sozialist werden können oder 11 einer der einsamen und fatalistischen Menschen, die sich höchst ungern auf Politik einlassen, wenn sie auch voll Erbitterung wider das Ganze sind, und die den Fortbestand des Geistes sichern, indem sie in ihrem engeren Kreis auf das Rechte halten und für ihre Person das Bedeutende tun und die Kulturheilkunde den Kurpfuschern überlassen. Wenn sich Lindner also heute fragte, wie er dennoch geworden sei, der er sei, so durfte er sich die beruhigende Antwort geben, daß es genau so geschehen sei, wie man ansonsten in einen Beruf hineinkommt. Er hatte schon in der letzten Klasse des Gymnasiums einem Zirkel angehört, dessen Arbeitsplan es war, kühle, bedächtige Kritik sowohl an dem halbamtlich an der Schule bewunderten «antiken Heidentum» als auch an dem außerhalb der Schule umgehenden «modernen Geist» zu üben; in der Fortsetzung war er, abgestoßen von dem freien studentischen Treiben der Universität, einer Verbindung beigetreten, in deren Kreis, wie der Bart das Milchgesicht, bereits die Einflüsse des politischen Kampfes die harmlosen Jünglingsgespräche verdrängten; und als er so in die höheren Semester gekommen war, hatte sich an ihm schon gebieterisch die für jede Art der Gesinnung gültige Denkwürdigkeit geltend gemacht, daß die beste Stütze des Glaubens der Unglaube ist, da er, an anderen bemerkt und bekämpft, dem Gläubigen immer Gelegenheit gibt, sich eifrig zu fühlen. Von der Stunde an, da sich Lindner entschlossen gesagt hatte, daß auch Religion vornehmlich eine Einrichtung für Menschen sei, und nicht für Heilige, hatte sich Friede über ihn gebreitet. Zwischen den Wünschen, Kind oder Diener Gottes zu sein, war für ihn die Wahl gefallen. In dem ungeheuren Palast, darin er dienen wollte, gab es zwar einen innersten Raum, wo die Wunder aufbewahrt wurden und ruhten, und jeder dachte bei Gelegenheit daran, aber in diesem Heiligtum hielt sich keiner seiner Diener dauernd auf, sondern sie lebten alle nur davor, ja es wurde ängstlich vor der Zudringlichkeit Unberufener geschützt, mit der man nicht gerade die besten Erfahrungen gemacht hat. Das sagte Lindner ungemein zu. Er schied zwischen Überhebung und Erhebung. Der Vorzimmerbetrieb, in seinen würdigen Formen und voll seiner hundertfach abgestuften Tätigkeiten und Angestellten, erfüllte ihn mit Bewunderung und Ehrgeiz; und die Außenarbeit, der er sich nun selbst unterzog, die Einflußnahme auf das moralische, politische und erzieherische Vereinswesen und die Durchdringung der Wissenschaft mit religiösen Grundsätzen, enthielt Aufgaben, für die er nicht ein, sondern tausend Leben hätte verbrauchen können, schenkte ihm dafür aber auch jene dauernde Bewegung bei innerer Unveränderlichkeit, die das Glück der seligen Geister ist: wenigstens meinte er das, in zufriedenen Stunden, vielleicht verwechselte er es aber mit dem Glück der politischen Geister. Und so trat er von da an in Vereine ein, schrieb Broschüren, hielt Vorträge, besuchte Versammlungen, knüpfte Beziehungen an, und ehe er die Universität verlassen hatte, war aus dem Rekruten der gläubigen Bewegung ein junger Mann geworden, der in der Offizierliste evident gehalten wurde und einflußreiche Gönner besaß. Eine Persönlichkeit mit so breiter Grundlage und so geläuterter Höhe hatte es also wahrhaftig nicht nötig, sich von der vorlauten Kritik einer jungen Frau einschüchtern zu lassen, und als Lindner zur Gegenwart zurückkehrte, zog er die Uhr und stellte fest, daß Agathe noch immer nicht da sei, obwohl es 12 fast schon an der Zeit war, daß Peter zurückkehren konnte. Trotzdem schlug er noch einmal das Klavier auf, und wenn er sich auch nicht der Unberechenbarkeit des Gesanges auslieferte, so ließ er doch sein Auge wiederholend über die Worte des Lieds wandern und begleitete sie mit leisem Flüstern. Dabei wurde er zum erstenmal gewahr, daß er sie falsch betone, viel zu gefühlvoll, und nicht im Einklang mit der bei allem Liebreiz strengen Musik. Er sah einen Jesusknaben vor sich, der «irgendwie von Murillo» war, das heißt, auf eine sehr unbestimmte Art außer den schwarzen Kirschenaugen auch die malerischen Lumpen der älteren Bettlerknaben dieses Meisters besaß, sodaß er mit dem Gottessohn und Erlöser gerade nur das rührend Vermenschlichte gemein hatte, dieses aber offenbar recht übertrieben und eigentlich geschmacklos. Es machte auf ihn einen unangenehmen Eindruck und flocht nun wieder Agathe in seine Gedanken ein, denn er entsann sich, sie hätte einmal ausgerufen, es wäre wirklich nicht so merkwürdig, wie daß der Geschmack, der die gotischen Dome und Passionen hervorgebracht habe, durch einen Geschmack abgelöst worden sei, dem heute Papierblumen, Perlenstickereien, gezackte Deckchen und eine süßliche Sprache gefielen, sodaß der Glaube geschmacklos geworden wäre und die Gabe, das Unerfaßliche duften und schmecken zu machen, fast nur noch unter ungläubigen oder zweifelhaften Menschen bewahrt würde! Lindner sagte sich, daß Agathe «eine ästhetische Natur» sei, und das bedeutete etwas, das an den Ernst der Volkswirtschaft und der Moral nicht heranreicht, in einzelnen Fällen aber sehr anregend sein kann, und zu ihnen gehörte auch dieser. Denn Lindner hatte die Erfindung der Papierblumen bisher schön und sinnig gefunden, entschied sich aber plötzlich, einen Strauß von ihnen, der auf dem Tische stand, dort zu entfernen, und versteckte ihn einstweilen hinter seinem Rücken. Es war beinahe unwillkürlich geschehn, und er war ein wenig bestürzt ob dieser Handlung; stand aber dabei unter dem Eindruck, er wüßte über die von Agathe beobachtete «Merkwürdigkeit», bei der sie es hatte bewenden lassen, wohl eine Erklärung abzugeben, die sie nicht von ihm erwartete. Ein Apostelwort fiel ihm ein: «Wenn ich mit Menschen- und mit Engelszungen redete und hätte der Liebe nicht, so wäre ich ein tönendes Erz und eine klingende Schelle!» Und mit gerunzelter Stirn zu Boden blickend, bedachte er, daß nun schon seit vielen Jahren alles, was er tue, in Beziehung zur ewigen Liebe stehe. Er gehörte einer wunderbaren Liebesgemeinschaft an – und gerade das unterschied ihn von einem gewöhnlichen Intellektuellen –, worin nichts geschah, dem sich nicht, und mochte es auch noch so irdisch bedingt und getan sein, eine allegorische Beziehung zum Ewigen hätte geben lassen, ja dem diese Beziehung nicht als tiefste Bedeutung eingewohnt hätte, mochte das Bewußtsein davon auch nicht immer blank geputzt sein. Es besteht aber ein mächtiger Unterschied zwischen der Liebe, die man als Überzeugung besitzt, und der Liebe, die einen besitzt; ein Unterschied an Frische, mochte er sagen, wenn auch gewiß der zwischen geläutertem Wissen und trüber Turbulenz gleichfalls zu Recht bestand. Lindner zweifelte nicht daran, daß die geläuterte Überzeugung höher zu stellen sei; aber je älter sie ist, umsomehr läutert sie sich, das heißt, sie befreit sich von den Unregelmäßigkeiten des Gefühls, das sie erzeugt hat; und allmählich bleibt von diesen Leidenschaften nicht einmal mehr die Überzeugung übrig, sondern nur noch 13 die Bereitschaft sich jederzeit, wenn man sie braucht, ihrer erinnern und bedienen zu können. Und das mag erklären, warum die Werke des Gefühls abdorren, wenn sie nicht aus unmittelbarer Liebeserfahrung noch einmal erfrischt werden. Mit solchen beinahe ketzerischen Erwägungen war Lindner beschäftigt, als plötzlich die Glocke schrillte. Er zuckte mit den Achseln, schloß das Klavier wieder zu und entschuldigte sich bei sich selbst mit den Worten: «Das Leben braucht nicht nur Beter, sondern auch Arbeiter!» 57. Die Wirklichkeit und die Ekstase 1 Agathe hatte die Aufzeichnungen ihres Bruders nicht zu Ende gelesen, als sie zum zweitenmal seine Schritte auf dem kiesbestreuten Weg unter den Fenstern vernahm, und diesmal so wirklich, daß es jede Täuschung ausschloß. Sie nahm sich vor, bei der nächsten Gelegenheit, die sich darbieten werde, wieder in sein Versteck einzudringen, ohne daß er es wisse ; enn so fremd ihrem Wesen diese Art zu überlegen auch war, wollte sie doch sie kennenlernen und verstehen. Auch war ein wenig Rache dabei, und sie wollte Heimliches mit Heimlichem vergelten; darum mochte sie nicht überrascht werden. So ordnete sie hastig die Blätter, legte sie zurück und verwischte jede Spur, die ihre Mitwisserschaft hätte verraten können. Ein Blick nach der Uhr sagte ihr außerdem, daß sie längst das Haus hätte verlassen sollen und anderswo wahrscheinlich schon gereizt erwartet würde, wovon nun freilich wieder Ulrich nichts wissen durfte. Dieses doppelte Maß, das sie anwandte, machte sie plötzlich lächeln. Sie wußte, daß ihr eigener Mangel an Offenheit der Treue nicht wirklich Abbruch tat; und daß er überdies viel schlimmer war als der Ulrichs, diese natürliche Genugtuung ließ sie merklich versöhnt von ihrer Entdeckung scheiden. Als ihr Bruder wieder sein Arbeitszimmer betrat, fand er sie darin nicht mehr vor, wunderte sich aber auch nicht darüber. Er hatte endlich zurückgefunden, nachdem ihm die Personen und Verhältnisse, von denen die Rede gewesen war, so lebhaft den Kopf erfüllt hatten, daß er nach Stumms Abfahrt noch eine Weile im Garten umhergewandert war. Ein rasch getrunkenes Glas Wein kann nach langer Entbehrung eine ähnliche, bloß angeheiterte Lebendigkeit bewirken, hinter deren buntem Szenenwechsel man finster und unberührt verharrt; und so war es ihm denn auch nicht einmal in den Sinn gekommen, daß die Personen, an deren Schicksal er scheinbar wieder so lebhaft Anteil nahm, nicht gar weit von ihm wohnten und alsbald zu erreichen gewesen wären. Die wirkliche Beziehung zu ihnen war gelähmt geblieben wie ein durchschnittener Muskel. Immerhin machten einige Erinnerungen davon eine Ausnahme und hatten Gedanken erweckt, zu denen es Brücken des Gefühls auch jetzt noch gab, obwohl bloß sehr brüchige. So bereitete ihm das, was er als «Rückkehr des Sektionschefs Tuzzi von der Inseite des Gefühls zu dessen äußerer Behandlung» bezeichnet hatte, das tiefere Vergnügen, ihn daran zu erinnern, daß seine Aufzeichnungen einer Unterscheidung dieser beiden Seiten des Gefühls zustrebten. Er sah aber auch Diotima in ihrer Schönheit vor sich, die anders als die Agathes war; und es schmeichelte ihm, daß sie seiner noch gedachte, obgleich er ihr auch die Züchtigung durch ihren Gatten wieder von Herzen gönnte, in den Minuten, wo dieses Herz sozusagen wieder im Fleische wandelte. Er entsann sich nun von allen mit ihr geführten Gesprächen gerade des einen, worin sie es als nicht unmöglich hingestellt hatte, daß in der Liebe okkulte Kräfte entstünden; es war ihre Liebe zu dem reichen Mann, der auch Seele haben wollte, die ihr das eingab, und so dachte er nun auch an Arnheim. Ulrich war ihm noch die Antwort auf das gefühlvolle An2gebot schuldig, das ihm Einfluß auf das wirkende Leben verschaffen sollte, und fragte sich deshalb, was wohl aus dem ebenso großmütigen und nicht minder unbestimmten Heiratsantrag geworden sein möge, der einst Diotima berauscht hatte. Wahrscheinlich das gleiche; Arnheim würde sein Wort halten, wenn man ihn daran erinnerte, hatte aber nichts dagegen, daß man es vergaß. Die höhnische Spannung, die bei der Erinnerung an Diotimas Höchstzeit in seinem Gesicht hervorgetreten war, milderte sich wieder. Es wäre eigentlich ganz anständig von ihr, daß sie Arnheim nicht festhielte, dachte er. Eine vernünftig sprechende Stimme in ihrem übervölkerten Inneren. Sie hätte zuweilen nüchterne Anwandlungen, wo sie sich von allem Höheren verlassen fühle, und wäre dann ganz nett. Irgendeine kleine Zuneigung inmitten aller Abneigung hatte Ulrich immer für sie gefühlt und wollte nun nicht ausschließen, daß sie endlich selbst bemerkt habe, welch lächerliches Paar sie mit Arnheim abgab: sie bereit, das Opfer des Ehebruchs zu bringen, Arnheim das Opfer der Heirat, so daß sie wieder nicht zusammenkamen und sich schließlich etwas Himmlisch-Unerrreichbares einredeten, um sich des Erreichbaren zu überheben. Als ihm aber Bonadeas Erzählung von der Liebesschule Diotimas einfiel, sagte er sich am Ende, sie wäre doch eine unbehagliche Person und nichts schlösse aus, daß sie ihre gesamte Liebeskraft einmal auch noch auf ihn werfen könnte. So ungefähr hatte Ulrich seine Gedanken nach dem Gespräch mit Stumm weiterlaufen lassen, und es war ihm vorgekommen, so müßten wohlbeschaffene Menschen denken, wenn sie sich auf herkömmliche Art miteinander beschäftigten; ihm selbst aber war es ganz ungewohnt geworden. Und als er das Haus betreten hatte, war alles das ins Nichts verschwunden. Er zögerte einen Augenblick, wieder vor seinem Schreibtisch stehend, und ließ seine Aufzeichnungen durch die Finger gleiten. 3 Er überlegte. In seinen Papieren schlossen sich an die begriffliche Darlegung des Gefühls gleich einige Bemerkungen über ekstatische Zustände an, und er fand diesen Platz richtig. Ein Verhalten, das ganz unter der Herrschaft eines einzelnen Gefühls stand, wie er es gelegentlich erwähnt hatte, war doch wohl schon ein ekstatisches. Dem Zorn oder der Angst Verfallensein ist eine Ekstase. Die Welt vor den Augen eines einzelnen, der nur Rot oder nur Bedrohung sieht, hält freilich nicht lange vor, man spricht darum auch nicht von einer Welt, sondern nur von Eingebungen und Täuschungen; wenn aber Massen ihr erliegen, entstehen Halluzinationen von furchtbarer Kraft und Ausdehnung. Eine andere Ekstase, die er auch schon angedeutet hatte, war die der höchsten Gefühlsgrade. Werden diese erreicht, so ist das Handeln nicht mehr einseitig, sondern wird im Gegenteil unsicher, ja oft widersinnig; die Welt verliert in einer Art kalter Glut ihre Farben; und das Ich geht verloren bis auf die leere Hülle. Dieses Hören-und-Sehen-Vergehn ist ja wohl eine verarmende Ekstase – übrigens ist jeder verzückte Seelenzustand ärmer an Mannigfaltigkeit als der gewöhnliche – und wichtig wird es nur durch seine Verbindung mit der orgiastischen Ekstase, der rasenden Verzückung, oder mit dem Zustand unerträglicher körperlicher Anstrengungen, verbissener Willensäußerungen, schwerer Qualen, zu denen allen es den letzten Teil bilden kann. Ulrich hatte der Kürze wegen die überquellende und die versiegende Form des Sichverlierens in diesen Beispielen zusammengeworfen, und das nicht ohne Recht; denn wenn der Unterschied vom anderem Gesichtspunkt auch ganz bedeutend war, so wuchs er doch in Hinblick auf die letzten Äußerungen fast zu. Der orgiastisch Entzückte springt in sein Verderben wie in ein Licht, und Zerreißen oder Zerrissenwerden sind ihm lodernde Liebesgeschehnisse und Freiheitstaten, ähnlich wie sich, bei aller Verschiedenheit, der tief Ermüdete und der tief Verbitterte in sein Unheil fallen läßt und in diesem letzten Geschehnis die Erlösung, also auch etwas empfängt, das von Freiheit und Liebe versüßt wird. So verschmelzen Tun und Erleiden in den höchsten Graden, wo sie noch erlebt werden. Diese Ekstasen der Alleinherrschaft und der Krisis eines Gefühls sind aber natürlich mehr oder minder bloß Gedankenbilder, und die wirklichen Ekstasen – mögen es die mystischen, die kriegerischen, die von Liebes- oder anderen enthusiastischen Gemeinschaften sein – haben immer eine Gruppe untereinander verwandter Gefühle zur Voraussetzung und entstehen aus einem Ideenkreis, der diese wiederspiegelt. In wenig fester, sich gelegentlich verhärtender und gelegentlich wieder auflösender Form sind solche unwirkliche, im Sinn von besonderen Ideen- und Gefühlsgruppen gestaltete Weltbilder (als Weltanschauung, als persönlicher Pips) im Alltag so häufig, daß die meisten von ihnen gar nicht als Ekstasen angesehen werden, obwohl sie deren Vorzustand ungefähr auf die gleiche Art sind, wie ein feuersicheres Zündholz in seiner Schachtel den Vorzustand eines brennenden Zündholzes bedeutet. An letzter Stelle hatte Ulrich dann noch vorgemerkt, daß ein seinem Wesen nach ekstatisches Weltbild auch dann entsteht, wenn 4 das Gefühl und die ihm dienenden Ideen schlechthin der Nüchternheit und der Überlegung vorangestellt werden; es ist das schwärmerische, das gefühlvolle Weltbild, das enthusiastische Leben, das es zuzeiten in der Literatur, und wahrscheinlich in größeren oder kleineren Lebensgemeinschaften teilweise auch wirklich, gegeben hat. Nun fehlte in dieser Aufzählung freilich gerade das, was Ulrich am wichtigsten war, die Anführung des einen und einzigen Seelen- und Weltzustands, den er für eine Ekstase hielt, die der Wirklichkeit ebenbürtig sein könnte; aber seine Gedanken drängten jetzt vom Gegenstand ab, denn wenn er sich über die Würdigung dieser verführerischesten Ausnahme schlüssig werden wollte, war es unbedingt nötig, – und wurde ihm auch dadurch nahegelegt, daß er in unsicherem Wechsel bald von einer Welt, bald bloß von einem Weltbild der Ekstase gesprochen hatte, – zuvor die Beziehung kennen zu lernen, die zwischen unserem Gefühl und der wirklichen, das ist der Welt besteht, der wir, im Gegensatz zu den Illusionen der Ekstase, diese Geltung zusprechen. Die Maße, mit denen wir diese Welt ermessen, sind aber die der Erkenntnis, und die Bedingungen, unter denen das geschieht, sind gleichfalls die ihren. Das Erkennen aber hat – mag auch 5 die feinere und feinste Darlegung seiner Grenzen und Rechte dem Verstand recht große Schwierigkeiten in den Weg stellen – gerade im Verhältnis zum Gefühl eine leicht zu gewahrende und bezeichnende Eigentümlichkeit, nämlich die, daß wir, um zu erkennen, unsere Gefühle möglichst beiseite lassen müssen. Wir schalten sie aus, um «objektiv» zu sein, oder versetzen uns in einen Zustand, worin sich die verbleibenden Gefühle gegenseitig unwirksam machen, oder überlassen uns einer Gruppe kühler Gefühle, die, mit Vorsicht behandelt, dem Erkennen selbst förderlich sind. Was wir in diesem nüchternen Zustand erkennen, ziehen wir zum Vergleich heran, wenn wir in anderen Fällen von «Täuschungen» durch das Gefühl sprechen; und somit ist ein Nullzustand, ein Neutralisationszustand, kurz ein bestimmter Gefühlszustand, die stillschweigende Voraussetzung der Erfahrungen und Denkvorgänge, mit deren Hilfe wir das, was uns andere Gefühlszustände vorspiegeln, bloß für subjektiv halten. Eine jahrtausendelange Erfahrung hat bestätigt, daß wir noch am ehesten befähigt sind, der Wirklichkeit dauernd zu genügen, wenn wir uns immer wieder in diesen Zustand versetzen, und daß seiner auch bedarf, wer beileibe nicht bloß erkennen, sondern handeln will. Vermag doch nicht einmal ein Faustkämpfer der Objektivität zu entbehren, die in seinem Fall «ruhig Blut bewahren» heißt, und darf zwischen den Seilen so wenig zornig werden, wie er mut6los werden darf, wenn er nicht den kürzeren ziehen will! Auch unser fühlendes Verhalten hängt also, wenn es der Wirklichkeit angepaßt ist, nicht nur von den Gefühlen ab, die uns gerade bewegen, oder von ihren triebhaften Untergründen, sondern zugleich von dem dauernden und wiederkehrenden Gefühlszustand, der das Verstehen der Wirklichkeit gewährleistet und gewöhnlich so wenig sichtbar wird wie die Luft, in der wir atmen. 7 Diese persönliche Entdeckung eines gewöhnlich weniger berücksichtigten Zusammenhangs hatte Ulrich zu weiterem Nachdenken über das Verhältnis des Gefühls zur Wirklichkeit verführt. Man muß hier zwischen den Sinneswahrnehmungen und den Gefühlen einen Unterschied machen. Auch jene «täuschen», und bekanntlich ist weder das sinnliche Bild der Welt, das sie uns darstellen, die Wirklichkeit selbst, noch ist das gedankliche Bild, das wir aus ihm erschließen, unabhängig von der menschlichen Geistesart, wenngleich es unabhängig von der persönlichen ist. Aber obwohl keinerlei greifbare Ähnlichkeit zwischen der Wirklichkeit und selbst dem genauesten Vorstellungsbild besteht, das wir von ihr besitzen, ja eher ein unausfüllbarer Abgrund an Unähnlichkeit, und obwohl wir das Original nie zu Gesicht bekommen, vermögen wir doch auf eine verwickelte Weise zu entscheiden, ob und unter welchen Bedingungen dieses Bild richtig sei. Anders bei den Gefühlen; denn diese geben, um in der gleichen Ausdrucksweise zu bleiben, auch schon das Bild falsch, und doch erfüllen sie damit ebensogut die Aufgabe, uns in Übereinstimmung mit der Wirklichkeit zu halten, bloß tun sie es auf eine andere Weise. Vielleicht hatte diese Forderung, in Übereinstimmung mit der Wirklichkeit zu bleiben, eine besondere Anziehungskraft auf Ulrich, aber sie bedeutet gleichwohl schlechthin auch das Merkmal alles dessen, was sich im Leben behauptet; und darum leitet sich von ihr eine vorzügliche abkürzende Formel und Probe dessen her, ob das Bild, das uns Wahrnehmung und Verstand von etwas geben, richtig und wahr sei, wenngleich diese Formel nicht alles erschöpft: wir verlangen, daß die Folgen aus dem geistigen Bild, das wir uns von der Wirklichkeit gemacht haben, mit dem gedanklichen Bild der Folgen übereinstimmen, die in Wirklichkeit eintreten, und nur dann halten wir ein Verstandesbild für richtig. Im Gegensatz dazu ließe sich von den Gefühlen sagen, daß sie die Aufgabe übernommen haben, uns dauernd in Irrtümern zu erhalten, die einander dauernd aufheben. Und doch ist das nur die Folge einer Arbeitsteilung, bei der sich das von den Sinneswerkzeugen bediente Empfinden und die von ihm recht beeinflußten Denkvorgänge entwickelt, und kurz gesagt, zu Erkenntnisquellen entwickelt haben, während dem Bereich der Gefühle die Rolle des mehr oder minder blinden Antreibers übriggeblieben ist; denn in der Urzeit waren sowohl unsere Gefühle als auch unsere Sinnesempfindungen in der gleichen Wurzel vereinigt, nämlich in einem das ganze Geschöpf beteiligenden Verhalten, wenn es ein Reiz getroffen hatte; die später hinzugekommene Arbeitsteilung läßt sich noch heute zutreffend mit den Worten ausdrücken, daß die Gefühle das ohne Erkenntnis tun, was wir mit Erkenntnis täten, wenn wir ohne einen anderen Antrieb als Erkenntnis überhaupt etwas täten! Könnte man lediglich ein Bild des fühlenden Verhaltens entwerfen, so müßte es dieses sein: 8 wir nehmen von den Gefühlen an, daß sie das richtige Bild der Welt verfärben und verzerren und es falsch darstellen. Sowohl die Wissenschaft als auch das alltägliche Verhalten zählen das Gefühl zu den «Subjektivitäten»; sie setzen voraus, daß es bloß «die Welt, die wir sehen», verändere, denn sie rechnen damit, daß sich ein Gefühl nach einiger Zeit verflüchtigt und daß die von ihm am Anblick der Welt bewirkten Veränderungen vergehen, sodaß «die Wirklichkeit» sich über kurz oder lang wieder «durchsetzt». 9 Ulrich war nicht im mindesten gesonnen, die Erkenntnis für einen Irrtum oder die Welt für eine Täuschung zu halten, doch schien es ihm zulässig zu sein, daß man nicht nur von einem veränderten Weltbild, sondern auch von einer anderen Welt spreche, wenn statt des Fühlens, das der Anpassung 10 an die Wirklichkeit dient, ein anderes vorherrscht. Diese Welt wäre «unwirklich» in dem Sinne, daß ihr fast jede Sachlichkeit fehlte; es gäbe in ihr keine der Natur angepaßten Vorstellungen, Berechnungen, Entscheidungen und Handlungen, und es könnten Zerwürfnisse unter Menschen vielleicht längere Zeit ausbleiben, wären aber, einmal vorhanden, kaum zu heilen. Aber schließlich wäre das nur dem Grade nach anders als in unserer Welt, und über die Möglichkeit entscheidet nur die Frage, ob eine unter solchen Bedingungen stehende Menschheit noch lebensfähig bliebe und eine gewisse Stetigkeit im Kommen und Gehn der Zugriffe der Außenwelt und in ihrem eigenen Verhalten erzielen könnte. Und es läßt sich vieles aus der Wirklichkeit entfernt oder durch anderes ersetzt denken, ohne daß in der so entstehenden Welt nicht noch Menschen leben könnten. Es ist vieles der Wirklichkeit fähig und weltfähig, was in einer bestimmten Wirklichkeit und Welt nicht vorkommt. Nachdem Ulrich das geschrieben hatte, war er nicht gerade zufrieden damit, denn er mochte nicht haben, daß es so aussehe, als wären alle diese möglichen Wirklichkeiten gleichberechtigt. Er stand auf und durchwanderte sein Zimmer. Es fehlte noch etwas von der Art einer Unterscheidung zwischen «Wirklichkeit» und «voller Wirklichkeit» oder der Unterscheidung zwischen «Wirklichkeit für jemand» und «wirklicher Wirklichkeit» oder, mit anderen Worten, es fehlte eine Ausführung der Rangunterschiede des Anspruches auf Wirklichkeits- und Weltgeltung und eine Begründung dessen, daß wir für das, was uns unter allen Umständen als wirklich und wahr gilt, einen von ausführbaren Bedingungen abhängigen Vorrang vor dem beanspruchen, was nur unter besonderen Umständen gilt. Denn einerseits findet sich ja auch ein Tier trefflich in der Wirklichkeit zurecht, und weil es das gewiß nicht in völliger seelischer Finsternis tut, muß selbst in ihm etwas sein, das den menschlichen Vorstellungen von Welt und Wirklichkeit entspricht, ohne daß es mit ihnen auch nur die geringste Ähnlichkeit deshalb haben müßte; und anderseits besitzen ja auch wir nicht die wahre Wirklichkeit, sondern können bloß in einem unendlichen Vorgang unsere Vorstellungen von ihr verbessern, während wir im Drang des Lebens sogar Vorstellungen von recht verschiedener Tiefe nebeneinander benutzen, wie es Ulrich selbst im Verlauf dieser Stunde am Beispiel eines Tisches und einer schönen Frau vorgefunden hatte. Nachdem er sich das aber ungefähr so überlegt hatte, war Ulrich auch aus seiner Unruhe wieder ledig und beschloß, daß es genug sei; denn was immer da noch gesagt werden konnte, war nicht ihm vorbehalten und auch nicht dieser Stunde. Er überzeugte sich bloß noch einmal davon, daß in seiner Abfassung voraussichtlich nichts gegen eine genauere Ausführung verstieße, und schrieb ehrenhalber einige Worte auf, die in die Richtung des Fehlenden wiesen. Und als das geschehen war, unterbrach er seine Tätigkeit vollends, sah aus dem Fenster in den Garten, der da im Spätnachmittagslicht lag, und ging sogar für eine Weile hinab, um seinen Kopf der Luft auszusetzen. Er zagte fast davor, daß er jetzt entweder zuviel oder zuwenig behaupten könnte; denn was seiner wartete, damit er es niederschreibe, dünkte ihn wichtiger als alles andere. 58. Ulrich und die zwei Welten des Gefühls 1 «Womit beginne ich am günstigsten?» fragte sich Ulrich hin und her wandernd im Garten, während ihn bald die Sonne an Gesicht und Händen brannte, bald der Schatten kühlende Blätter darauf legte. «Soll ich gleich damit anfangen, daß jedes Gefühl auf zweierlei Weise in der Welt ist und den Ursprung von zwei Welten in sich trägt, die so verschieden sind wie Tag und Nacht? Oder tue ich besser daran, daß ich an die Bedeutung anknüpfe, die das ernüchterte Gefühl für unser Weltbild hat, und dann auf umgekehrtem Wege zu dem Einfluß komme, den unser aus Handeln und Wissen geborenes Weltbild auf das Bild ausübt, das wir uns von unseren Gefühlen machen? Oder soll ich sagen, daß es schon Ekstasen gewesen sind, was ich andeutend als Welten beschrieben habe, in denen sich die Gefühle nicht gegenseitig aufheben?» Aber während er sich noch diese Fragen stellte, entschied es sich schon, daß er mit allem gleichzeitig begann; denn der Gedanke, um den ihm so bangte, daß er das Schreiben unterbrochen hatte, war so beziehungsreich wie eine alte Freundschaft, und es ließ sich gar nicht mehr sagen, wie oder wann er entstanden sei. Während seiner ordnenden Beschäftigung war Ulrich diesem Gedanken immer näher gerückt – und er hatte sie auch nur seinetwegen aufgenommen gehabt – aber nun, wo er ans Ende gekommen war, mußte sich hinter zerteilten Nebeln Klarheit oder Leere zeigen. Es war kein angenehmer Augenblick, als er die ersten Worte fand, bei denen es verbleiben sollte: «Es stecken in jedem Gefühl zwei grundverschiedene Entfaltungsmöglichkeiten, die gewöhnlich zu einer verschmelzen; sie können aber auch einzeln zur Geltung kommen, und vornehmlich geschieht das in der Ekstase!» Er nahm sich vor, sie fürs erste die äußere und die innere Entfaltung zu nennen, und sie von der harmlosesten Seite zu betrachten; es standen ihm eine Menge Beispiele dafür zur Verfügung: Gefallen, Liebe, Zorn, Mißtrauen, Großmut, Ekel, Neid, Verzagtheit, Angst, Begehren..., und er ordnete sie in Gedanken zu einer Reihe. Dann bildete er eine zweite Reihe: Wohlgesinntheit, Zärtlichkeit, Gereiztheit, Argwohn, Gehobenheit, Ängstlichkeit, Sehnsucht, der nur die Glieder fehlten, für die er keinen Namen fand, und verglich die beiden Reihen. Die eine enthielt bestimmte Gefühle, wie sie zumal durch ein bestimmtes Zusammentreffen in uns erregt werden, die andere enthielt unbestimmte Gefühle, die am stärksten sind, wenn man nicht weiß, was sie erregt hat; und doch waren es beidemal die gleichen Gefühle, hier in einem allgemeinen, dort in einem besonderen Zustand. «Ich werde also sagen, daß an jedem Gefühl eine Entwicklung zur Bestimmtheit und eine zur Unbestimmtheit zu unterscheiden ist» dachte Ulrich. «Besser ist es aber, wenn ich zuvor gleich alle Unterschiede aufzeichne, die damit verbunden sind.» Er hätte die meisten von ihnen im Schlaf aufsagen können, aber sie werden jedem geläufig erscheinen, wenn er für die «unbestimmten Gefühle», aus denen Ulrich die zweite Reihe gebildet hatte, das Wort Stimmungen gebraucht, obwohl es Ulrich nicht ohne Absicht mied. Denn unterscheidet man zwischen Gefühl und Stimmung, so ist leicht zu bemerken, daß das «bestimmte Gefühl» allemal einem Etwas gilt, einer Lebenslage entspringt, ein Ziel hat und sich in 2 einem mehr oder minder eindeutigen Verhalten ausdrückt, wogegen eine Stimmung von alledem ungefähr das Gegenteil zeigt: sie ist umfassend, ziellos, ausgebreitet, untätig, enthält bei aller Deutlichkeit etwas Unbestimmtes und ist bereit, sich auf jeden Gegenstand zu ergießen, ohne daß etwas geschieht und ohne daß sie sich dabei ändert. So entspricht dem bestimmten Gefühl ein bestimmtes Verhalten zu etwas und dem unbestimmten ein allgemeines, ein Verhalten zu allem, und das eine zieht uns ins Geschehen, während uns das andere bloß hinter einem farbigen Fenster daran teilnehmen läßt. Bei diesem Unterschied, wie sich bestimmte und unbestimmte Gefühle zur Welt verhalten, verweilte Ulrich jetzt einen Augenblick. Er sagte sich: «Ich werde dies anfügen: Wenn sich ein Gefühl zur Bestimmtheit entwickelt, spitzt es sich gewissermaßen zu, es verengt seine Bestimmung und endet schließlich außen und innen wie in einer Sackgasse; es führt zu einer Handlung oder zu einem Beschluß, und wenn es darin auch nicht aufhört zu sein, so geht es doch später so verändert weiter wie Wasser hinter der Mühle. Entwickelt es sich hingegen zur Unbestimmtheit, so hat es anscheinend gar keine Tatkraft. Aber während das bestimmt entwickelte Gefühl an ein Wesen mit greifenden Armen erinnert, verändert das unbestimmte die Welt auf die gleiche wunschlose und selbstlose Weise, wie der Himmel seine Farben, und es verändern sich in ihm die Dinge und Geschehnisse wie die Wolken am Himmel; das Verhalten des unbestimmten Gefühls zur Welt hat etwas Magisches an sich und – Gott helfe mir! – im Vergleich mit dem bestimmten etwas Weibliches!» So sagte sich Ulrich, und dann fiel ihm etwas ein, das weit verführte: denn natürlich ist es vornehmlich die Entwicklung zum bestimmten Gefühl, was die Unbeständigkeit und Hinfälligkeit des seelischen Lebens nach sich zieht. Daß man niemals den Augenblick des Fühlens festhalten kann, daß die Gefühle rascher verwelken als Blumen oder daß sie sich in Papierblumen verwandeln, wenn sie erhalten bleiben wollen, daß das Glück und der Wille, die Kunst und Gesinnung vorbeigehn, alles dieses hängt von der Bestimmtheit des Gefühls ab, die ihm auch eine Bestimmung unterschiebt und es in den Gang des Lebens zwingt, von dem es aufgelöst oder verändert wird. Dagegen ist das in seiner Unbestimmtheit und Unbegrenztheit verharrende Gefühl verhältnismäßig unveränderlich. Ein Vergleich fiel ihm ein: «Das eine stirbt wie ein Einzelwesen, das andere dauert an wie eine Art oder Gattung.» Vielleicht wiederholt sich dabei in der Einrichtung des Gefühls sogar wirklich, wenn auch sehr mittelbar, eine allgemeine Lebenseinrichtung, er vermochte es nicht abzuschätzen, hielt sich aber auch nicht damit auf, denn in der Hauptsache meinte er nun so deutlich wie noch nie zuvor zu sehen. Er wäre jetzt bereit gewesen, auf sein Zimmer zurück zu eilen, verweilte aber doch noch ein wenig, denn er wollte zuvor den ganzen Plan im Kopf überschlagen, ehe er ihn schriftlich ausführe. «Ich habe von zwei Entwicklungsmöglichkeiten und Zuständen ein und desselben Gefühls gesprochen, überlegte er «aber dann muß natürlich auch schon am Ursprung des Gefühls etwas sein, womit das anheben kann. Und wirklich zeigen ja auch die Triebe, die unsere Seele mit einem Leben speisen, das fast noch wie Tierblut ist, schon diese zweiteilige Anlage. Ein Trieb treibt zum Handeln, und das ist anscheinend seine Hauptaufgabe; aber er stimmt auch die Seele. Hat er noch 3 kein Ziel gefunden, so ist sogar das unbestimmte Sich-weiten und –dehnen an ihm sehr deutlich, ja, es werden sich viele Leute finden, die gerade darin das Anzeichen eines erwachenden Triebes sehen; zum Beispiel des Geschlechtstriebs, aber natürlich gibt es auch eine Sehnsucht des Hungers und anderer Triebe. So ist im Trieb also das Bestimmte und das Unbestimmte. Ich werde hinzufügen, dachte Ulrich «daß die leiblichen Organe, die daran beteiligt sind, daß die Außenwelt einen Affekt in uns weckt, diesen bei anderer Gelegenheit auch selbst hervorbringen können, wenn sie von innen gereizt werden; mehr braucht es gar nicht, um bis zur Ekstase zu gelangen!» Dann besann er sich darauf, daß nach den Ergebnissen der Forschung und erst recht nach der Auslegung, die er ihnen in seinen Aufzeichnungen gab, auch anzunehmen sei, daß der Ansatz zu einem Gefühl immer auch zu einem anderen Gefühl dienen könne und daß kein solches in dem Vorgang seiner Ausgestaltung und Verfestigung jemals zu einem ganz bestimmten Ende komme. War das aber richtig, so erreichte nicht nur kein Gefühl seine volle Bestimmtheit, sondern höchst wahrscheinlich auch keines eine vollkommene Unbestimmtheit, und es gab weder ein ganz bestimmtes noch ein ganz unbestimmtes Gefühl. Und wirklich geschieht es auch fast immer, daß sich die beiden Möglichkeiten des Gefühls zu einer gemeinsamen Wirklichkeit verbinden, worin die Eigenart des einen oder des anderen bloß vorherrscht. Es gibt keine «Stimmung», die nicht auch bestimmte Gefühle enthielte, die sich in ihr bilden und wieder auflösen; und es gibt kein bestimmtes Gefühl, das nicht wenigstens dort, wo sich von ihm sagen läßt, daß es «ausstrahle», «erfasse», «aus sich selbst wirke», sich «ausdehne» oder «unmittelbar», ohne eine äußere Bewegung, auf die Welt einwirke, die Eigenart des unbestimmten durchblicken ließe. Wohl aber gibt es Gefühle, die mit großer Annäherung dem einen oder dem anderen entsprechen. Natürlich haftet an den Worten «bestimmt» und «unbestimmt» der Nachteil, daß auch ein bestimmtes Gefühl immer ungenügend bestimmt bleibt, und in diesem Sinne unbestimmt ist, aber das war wohl von der wesentlichen Unbestimmtheit leicht zu unterscheiden. «Es wird also nur noch auszumachen sein, warum die Eigenart des unbestimmten Gefühls, und die ganze Entwicklung zu ihr, für weniger wirklich gilt als ihr Gegenteil» dachte Ulrich. «In der Natur liegt beides. Also mag die verschiedene Bewertung wohl damit zusammenhängen, daß uns die äußere Entfaltung des Gefühls wichtiger ist als die innere oder daß uns die Richtung zur Bestimmtheit wichtiger ist als die zur Unbestimmtheit. Und unser Leben müßte wahrhaftig anders sein, als es ist, wenn dem nicht so wäre! Es ist eine nicht zu übersehende Eigentümlickeit der europäischen Kultur, daß in ihr alle naslang die ‹Welt des Innern› für das Schönste und Tiefste erklärt wird, was das Leben birgt, desungeachtet diese innere Welt aber doch bloß als ein Anbau der äußeren behandelt wird. Und es ist geradezu das Bilanzgeheimnis dieser Kultur, wie das gemacht wird, wenn es auch ein öffentliches Geheimnis ist: Man stellt die äußere Welt und die ‹Persönlichkeit› einander gegenüber; man nimmt an, daß die äußere Welt in einer Person innere Vorgänge erregt, die sie befähigen müssen, zweckentsprechend zu erwidern; und indem man in Gedanken diese Bahn herstellt, die von einer Veränderung der Welt durch die Veränderung einer Person wieder auf eine Verände4rung der Welt führt, gewinnt man die eigentümliche Zweideutigkeit, die es uns gestattet, die Welt des Inneren als den eigentlichen menschlichen Hoheitsbereich zu ehren, und doch von ihr vorauszusetzen, daß alles, was in ihr vorgeht, zuletzt die Aufgabe habe, wieder in eine ordentliche Wirkung nach außen zu münden.» Es fuhr Ulrich durch den Kopf, daß es lohnend sein müßte, das Verhalten der Zivilisation zur Religion und zur Kunst in diesem Sinne zu betrachten; aber es war ihm wichtiger, die Richtung, die seine Gedanken eingeschlagen hatten, beizubehalten. An die Stelle von «Welt des Innern» ließ sich auch einfach «Gefühl» setzen, denn vornehmlich hat dieses die zweideutige Stellung, daß es recht eigentlich das Innere ist, und doch zumeist wie ein Schatten des Äußeren behandelt wird; und besonders haftet das natürlich an allem, was Ulrich als die innere und unbestimmte Entfaltung des Gefühls unterscheiden zu können glaubte. Es zeigt sich schon darin, daß die Ausdrücke, in denen wir das innere Walten beschreiben, fast alle dem äußeren entnommen sind; denn offenbar übertragen wir die tätige Art des äußeren Geschehens selbst dann schon auf das anders geartete innere, wenn wir dieses als eine Tätigkeit darstellen, mag es ein Ausstrahlen oder ein Schalten, ein Ergreifen oder ähnliches sein: denn diese Bilder, der Außenwelt entnommen, sind für die Innenwelt nur darum bezeichnend und geläufig geworden, weil wir dort besserer ermangeln. Sogar die wissenschaftlichen Lehren, die das Gefühl als ein Ineinander oder als ein auf gleichem Fuße stehendes Nebeneinander von äußeren und inneren Handlungen beschrieben, machen – eben dadurch, daß sie durchwegs von einem Handeln sprechen und die Handelnsfernheit des rein Innerlichen übergehen – ein Zugeständnis an diese Gewohnheit. Und schon aus diesen Gründen ist es schier unvermeidlich, daß uns die innere Gefühlsentfaltung gewöhnlich bloß als ein Anbau der äußeren erscheint, ja als deren Wiederholung und Trübung, die sich von ihr durch weniger scharfe Formen und verwischtere Zusammenhänge unterscheidet und so eben den ein wenig vernachlässigten Eindruck eines Nebengeschehens hervorruft. Nun steht da aber natürlich nicht bloß eine Ausdrucksweise auf dem Spiel oder ein gedanklicher Vorrang, sondern es ist das, was wir «in Wirklichkeit» fühlen, selbst hundertfältig von der Wirklichkeit abhängig, und also auch von der bestimmten und äußeren Entfaltung des Gefühls, der sich die innere und unbestimmte unterordnet, ja, von der sie gleichsam aufgesogen wird. «Auf die Einzelheiten soll es nicht ankommen» nahm sich Ulrich vor «aber es ließe sich wohl auch an jeder von ihnen zeigen, daß nicht nur der Begriff, den wir uns von unseren Gefühlen machen, die Aufgabe hat, deren, ‹subjektives› Teil dienlich den Vorstellungen einzugliedern, die wir von der Wirklichkeit haben, sondern daß auch im Fühlen selbst die beiden Anlagen zu einem Gesamtvorgang verschmolzen sind, der auf sehr ungleiche Weise die Entfaltung nach außen und die nach innen verbindet. Mit einfachen Worten: wir sind handelnde Wesen; wir bedürfen der Sicherheit des Denkens für unser Handeln; wir bedürfen also auch eines der Neutralisation fähigen Gefühls – und unser Fühlen hat seine besondere Gestalt dadurch angenommen, daß wir es in das Bild der Wirklichkeit einordnen, und nicht das Umgekehrte, das Ekstatische tun. Eben deshalb muß in uns aber auch die Möglichkeit liegen, unser Fühlen umzukehren 5 und unsere Welt anders zu erleben!» Er war jetzt ungeduldig zu schreiben, und fühlte sich sicher, daß diese Gedanken auch einer ausführlicheren Prüfung standhalten müßten. Auf seinem Zimmer angelangt, machte er Licht, weil die Wände schon im Schatten lagen. Von Agathe war nichts zu hören. Einen Augenblick zauderte er, ehe er begann. Es hemmte ihn, daß er sich entsann, in der abkürzenden Ungeduld des Planens und Entwerfens die Begriffe «Innen» und «Außen», und wohl auch die Begriffe «Person» und «Welt», zuletzt so gebraucht zu haben, als ob die Unterscheidung zwischen den beiden Wirksamkeiten des Gefühls mit diesen Vorstellungen übereinfiele. Dem war natürlich nicht so. Die eigenartige Unterscheidung zwischen der Anlage und Ausgestaltungsmöglichkeit zum bestimmten oder unbestimmten Gefühl, die von Ulrich gemacht wurde, durchschneidet, wenn man sie gelten läßt, die anderen Unterschiede. Sowohl nach außen und in die Welt als auch nach innen und in die Person entfaltet sich das Gefühl auf die eine und andere Art. Er sann über ein rechtes Wort dafür nach, denn die Worte «bestimmt» und «unbestimmt» gefielen ihm nicht sehr, obwohl sie bezeichnend waren. «Der ursprüngliche Erfahrungsunterschied liegt am nacktesten und doch auch am ausdrucksvollsten darin, daß es sowohl eine Äußerung des Gefühls als auch eine Innerlichkeit nach außen und innen gibt!» überlegte er und war im Augenblick zufrieden, ehe er auch diese Worte ebenso ungenügend fand wie alle anderen, von denen er noch ein Dutzend ausprobte. An seiner Überzeugung änderte das aber nichts mehr, es erschien ihm nur noch als eine Mühe bei der ihm bevorstehenden Ausführung, davon hervorgerufen, daß die Sprache nicht für diese Seite des Daseins geschaffen ist. «Wenn ich alles noch einmal prüfe und richtig finde, solle es mir nichts ausmachen, am Ende bloß immer von unserem gewöhnlichen Gefühl und unserem ‹anderen› zu reden!» beschloß er. Er holte lächelnd ein Buch von der Wand, worin sich ein Lesezeichen befand, und setzte vor seine eigenen Worte die folgenden fremden: «Wenn auch der Himmel, ebenso wie die Welt, einer Folge wechselnder Ereignisse unterworfen ist, so fehlt doch den Engeln jeder Begriff und jede Vorstellung von Raum und Zeit. Obwohl sich auch bei ihnen alle Vorgänge nacheinander abspielen, in völliger Übereinstimmung mit der Welt, wissen sie nicht, was Zeit bedeutet, weil im Himmel weder Jahre noch Tage, sondern Zustandsänderungen herrschen. Wo Jahre und Tage sind, herrschen Zeiten, wo Zustandsänderungen sind, Zustände. Da die Engel keine Vorstellung von der Zeit haben, wie die Menschen, so fehlt ihnen auch die Bestimmung der Zeit; sie kennen nicht einmal ihre Einteilung in Jahre, Monate, Wochen, Stunden, in morgen, gestern und heute. Hören sie einen Menschen davon reden – und Gott hat ständig den Menschen Engel zugesellt – dann verstehen sie darunter Zustände und Zustandsbestimmungen. Der Mensch denkt aus der Zeit, der Engel aus dem Zustand; so wird die natürliche Vorstellung der Menschen bei den Engeln zu einer geistigen. Alle Bewegungsvorgänge in der geistigen Welt geschehen durch innere Zustandsänderungen. Als ich darob in Besorgnis geriet, wurde ich in die Sphäre des Himmels zum Bewußtsein der Engel erhoben und von Gott durch die Reiche des Himmels geführt und zu den Gestirnen des Weltalls geleitet, und zwar im Geiste, während mein Körper an derselben Stelle blieb. Alle Engel bewegen sich so von Ort zu Ort, deshalb gibt es für 6 sie keine Abstände, folglich auch keine Entfernungen, sondern nur Zustände und Zustandsänderungen. Jede Annäherung ist eine Ähnlichkeit innerer Zustände, jede Entfernung eine Verschiedenheit; Räume im Himmel sind nichts als äußere Zustände, die den inneren entsprechen. Jeder wird in der geistigen Welt dem anderen sichtbar erscheinen, sobald er ein dringendes Verlangen nach dessen Gegenwart hat, denn dann versetzt er sich in seinen Zustand; umgekehrt wird er sich bei vorhandener Abneigung von ihm entfernen. Ebenso kommt jemand, der in seiner Gemeinschaft, in Hallen oder Gärten, seinen Aufenthalt wechselt, schneller dorthin, wenn er sich danach sehnt, und langsamer, wenn seine Sehnsucht geringer ist; das habe ich oft staunend gesehen. Und da die Engel sich keinen Begriff von der Zeit machen können, so haben sie auch eine andere Vorstellung von der Ewigkeit als die irdischen Menschen; sie verstehen darunter einen unendlichen Zustand, nicht eine unendliche Zeit.» Ulrich hatte das einige Tage zuvor durch Zufall beim Blättern in einer Auswahlausgabe von Swedenborg aufgefunden, die er besaß, aber noch nie recht gelesen hatte; und hatte es ein wenig zusammengedrängt und so viel davon abgeschrieben, weil es ihm sehr angenehm war, diesen alten Metaphysikus und gelehrten Ingenieur – von dem übrigens Goethe, ja sogar Kant keinen geringen Eindruck empfangen hatte – so sicher vom Himmel und den Engeln reden zu hören, als wären es Stockholm und seine Bewohner. Es paßte so gut zu seiner eigenen Beschäftigung, daß sich die verbleibende, und ja auch nicht geringe, Verschiedenheit unheimlich deutlich davon abhob. Es machte ihm große Lust, an ihr festzuhalten und die in ihrer verfrühten Selbstgewißheit zwar trockenunträumerisch, doch aber schrullig wirkenden Behauptungen eines Geistersehers aus den vorsichtiger gefaßten Begriffen eines späteren Jahrhunderts auf neue Art hervorzuzaubern. Und so schrieb er nieder, was er gedacht hatte. FORTSETZUNG DER DRUCKFAHNENKAPITEL Nachtgespräch 1 Er hatte im Zimmer ein Licht nach dem anderen angezündet, als sollten in dem erregenden Überfluß der Strahlen die Worte leichter fallen, und hatte lange Zeit eifrig geschrieben. Aber nachdem das Wichtigste geschehen war, bemächtigte sich seiner das Gefühl, daß Agathe noch nicht zurückgekehrt sei, und wurde immer störender. Ulrich wußte nicht, daß sie bei Lindner war, und überhaupt nichts von diesen Besuchen; aber da dieses Geheimnis und sein Tagebuch das einzige war, was sie vor einander verbargen, konnte er mutmaßen und fast auch verstehen, was sie tat. Er nahm es nicht ernster als nötig und war eher erstaunt darüber als eifersüchtig; auch schrieb er sich und seiner eigenen Unentschlossenheit die Schuld zu, wofern sie eigene Wege ging, die er nicht billigen mochte. Trotzdem hemmte es ihn immer mehr und verminderte die zwischen den Gedanken webende Glaubensbereitschaft, daß er in dieser Stunde der Sammlung nicht einmal wisse, wo sie sei und warum sie sich verspäte. Er beschloß, sich zu unterbrechen und auch auszugehen, um sich dem entnervenden Einfluß des Wartens zu entziehn, wollte die Arbeit aber bald wieder aufnehmen. Als er das Haus verließ, fiel ihm ein, daß es ihn nicht nur am kräftigsten ablenken könnte; wenn er ein Theater aufsuchte, sondern sogar anregen müßte; und so tat er das, obwohl er nicht dafür angekleidet war. Er wählte einen unauffälligen Platz und empfand im Anfang recht stark das Vergnügen, mitten in eine Vorstellung einzutreten, die schon lebhaft im Gang ist. Es rechtfertigte, daß er gekommen war, denn dieses lebhafte Wiederspiegeln hundertfältig bekannter Gefühle, von dem das Theater unter dem Vorwand zu leben pflegt, daß es ihm einen Sinn gebe, erinnerte Ulrich an den Wert der zu Hause zurückgelassenen Aufgabe und erneute den Wunsch, den Weg zu beenden, der, von den Ursprüngen der Gefühle ausgehend, schließlich zu ihrem Sinn führen müßte. Als er wieder sein Bewußtsein den Vorgängen auf der Bühne erschloß, fiel ihm ein, daß die meisten der Schauspieler, die sich dort oben so schön wie bedeutungslos mit der Nachbildung von Leidenschaften beschäftigten, den Titel von Hofräten oder Professoren führten, denn Ulrich befand sich im Hoftheater, was dem Ganzen auch noch eine Steigerung zur Staatskomik gab. So verließ er zwar noch vor dem Ende des Stückes das Schauspielhaus, kehrte aber gleichwohl in erfrischter Laune heim. Wieder setzte er sein Zimmer ganz unter Licht, und es bereitete ihm Vergnügen, in der durchlässigen Nachtstille seinem eigenen Schreiben zuzuhören. Diesmal hatten ihm allerhand flüchtige, ja kaum mit Bewußtsein aufgenommene Anzeichen beim Betreten des Hauses gesagt, daß Agathe wieder zurückgekehrt sei; aber als er sich nachträglich darauf besann und alles lautlos war, fürchtete er sich nachzusehen. So wurde es spät in der Nacht. Er war noch einmal im Garten gewesen, der völlig im Dunkel lag, so ungastlich, ja tödlich feindlich wie eine schwarze Wassertiefe; er hatte sich trotzdem bis 2 zu einer Bank durchgetastet und ziemlich lange ausgeharrt. Es war schwer, auch unter diesen Umständen daran zu glauben, daß es wichtig sei, was er schreibe. Aber als er wieder im Licht saß, machte er sich daran, es zu Ende zu schreiben, soweit sein Plan diesmal reichte. Es fehlte nicht mehr viel, doch hatte er kaum damit begonnen, als ihn ein leises Geräusch unterbrach. Denn Agathe, die schon in seinem Zimmer gewesen war, als er sich noch im Theater befand, und diesen heimlichen Besuch während seines Aufenthalts im Garten wiederholt hatte, war bei seiner Rückkehr hinausgeschlüpft, hatte hinter der Türe eine kleine Weile gezögert und drückte jetzt leise deren Klinke nieder. 3 Eintreten Agathes: Hauskleid. Nicht transparent, im Gegenteil, schwerer Stoff. Zaubermantelartig. Bis zu den Knöcheln reichend. Die Knöchel nackt, der Spann nackt wie die Hand; in Pantoffeln steckend, die aus hellroter Seide sind, in der Farbe der Pfaffenkäppchen, die im Herbst an ihrem Strauch hängen. Ulrich fühlt in ihrer Nähe das Zurückströmen des Außen und Innen zum Gefühl, und das Durchgreifen des Gefühls. Auch die sexuelle Tendenz, die einer anderen Sphäre angehört. Die Frau, die zu Gebilde in anderem Aspekt wird und die Frau des Begehrensgenusses als Beispiel zu Vorstellungen verschiedener Tiefe, die im Leben nebeneinander bestehn. Sie setzt sich auf dem Diwan zurecht. Den Oberkörper bequem gestützt, und die Beine unter sich gezogen, so daß nur der Fuß unter dem ein Rad bildenden Kleidersaum hervorsah. Später wechselte sie lebhaft die Stellung, aber in den ersten Augenblicken war ihre Haltung bedacht und ihr Gesicht ernst. „Ich habe es gelesen!“ eröffnete sie ihrem Bruder wie ein Schachspieler, der nach kurzer Überlegung den ersten Zug tut. „Das hättest du, wie mir scheint, nicht tun dürfen!“ erwiderte Ulrich auf die gleiche Weise. Agathe lachte auf. „Es ist untreu von dir gewesen, daß du das vor mir verborgen hast!“ behauptete sie kühn. Ulrich hörte ihrer Stimme zu und betrachtete ihre Schönheit. „Diese Überlegungen lassen mich mehr von mir verstehen, als es zuvor viele Jahre zuwege gebracht haben“ sagte er sehr ruhig. „Und mich gehen sie nichts an?“ „Doch, auch dich geht es an!“ „Und warum tust du es dann heimlich? Warum hast du mir nie davon erzählt?“ „Warum besuchst du heimlich den Tränenmann Lindner?“ „Auch, um mich besser zu verstehen. Übrigens weint er Zornestränen.“ „Warst du auch heute bei ihm?“ „Ja.“ Agathe sah ihren Bruder fest an und gewahrte den Unwillen in seinen Augen. Er trachtete sich zu bemeistern und erwiderte so knapp wie möglich: „Es gefällt mir nicht von dir.“ „Ich gefalle mir auch nicht dabei“ sagte Agathe und fuhr nach einer kleinen Pause fort: „Aber was du schreibst, gefällt mir. Der Anfang und das Ende, und auch was dazwischen ist. Ich habe nicht alles verstanden, aber ich habe alles gelesen. Ich glaube, daß du mir manches erklären könntest, und manches will ich dir schon aus Angst, mich anzustrengen, ohne Erklärung glauben.“ Wieder lachte sie, und es schallte leise. Sie schien über nichts zu lachen, und nur aus Freude; und wiewohl Ulrich gegen das Lachen von Menschen, wenn es von etwas erregt wird, recht empfindlich sein konnte, denn dann kam es ihm manchmal als ein ebenso gewöhnlicher Vorgang vor wie das Niesen, lockte es ihn gleich einer unmöglichen Aufgabe, diesen angenehmen Klang hinreichend zu beschreiben. Gab man ein wenig poetische Gewöhnlichkeit in Kauf, dann war der Eindruck mit dem einer tief gestimmten Silberschelle zu vergleichen: ein dunkler Grundton ging in einem überfließenden weichen Blinken unter; aber während Ulrich diesen heiteren Tönen, die sich in dem stillen Zimmer verbreiteten, zuhörte, meinten seine Augen darin auch alle Lampen um so viel stiller brennen zu sehen. Gerade dieeinfachsten sinnlichen Eindrücke, von denen die Welt bevölkert wird, bereiten mitunter der Beschreibung Überraschungen, als kämen sie aus einer anderen Welt. Unter dem Einfluß dieser Schwäche regte sich Ulrich plötzlich ein Geständnis auf der Zunge, an das er selbst, wer weiß wie lange, nicht gedacht hatte. „Ich habe einmal mit unserem großen Vetter Tuzzi eine Art Teufelswette abgeschlossen, daß ich niemals schreiben werde, von der ich dir, wie ich glaube, noch nie erzählt habe“ begann er zu beichten. „Er hat 4 mich nämlich im Verdacht, daß ich Bücher schreiben werde, und wie mir scheint, erachtet er Bücher, die nicht seine Politik loben, für schädlich und solche, die es tun, für überflüssig, abgesehen von der Geschichtsund Memoirenliteratur, die ein Diplomat zu benutzen pflegt. Ich aber habe ihm zugeschworen, daß ich mich töten werde, ehe ich der Versuchung unterliege, ein Buch zu schreiben; und ich habe es aufrichtig gemeint. Denn das, was ich schreiben könnte, wäre nichts als der Beweis, daß man auf eine bestimmte andere Weise zu leben vermag; daß ich aber ein Buch darüber schriebe, wäre zumindest der Gegenbeweis, daß ich nicht so zu leben vermag. Ich habe nicht erwartet, daß es anders kommen wird.“ Seine Schwester hatte ihm reglos zugehört, ohne daß sich auch nur in ihrem Gesicht ein Muskel bewegte. „Wir können uns gemeinsam töten, wenn das ein Buch wird!“ sagte sie jetzt. „Aber es scheint mir, daß dazu weniger Grund da ist als früher!“ Ulrich sah ihr unwillkürlich in die Augen. „Eher doch zum Gegenteil“ fuhr sie fort. „Das kann man noch nicht sagen“ wandte Ulrich ruhig ein. Agathe fand etwas an den stützenden Polstern zu ihrer Seite zu richten, was ihr Gesicht von ihm abwandte. „Sei mir nicht bös“ erwiderte sie in dieser Stellung „aber wenn ich auch bewundere, was du schreibst, so verstehe ich doch nicht, warum du schreibst. Ja, manchmal ist es mir unheimlich komisch erschienen. Du zergliederst sorgfältig nach Natur- und Sittengesetzen die Möglichkeit, deine Hand auszustrecken. Warum streckst du sie nicht einfach aus?“ „Es ist verderblich, sie einfach auszustrecken. Hab ich dir einmal ,die Geschichte der Frau Major‘ erzählt?“ Agathe bejahte stumm. „Es darf nicht enden wie die!“ Agathe hatte ihre kleine Falte zwischen den Brauen. „Die Frau Major ist eine gewöhnliche Person gewesen“ erklärte sie gelassen. „Das ist richtig. Aber ob man eine Welt entdeckt oder eine Don Quijote-Reise macht, hängt leider nicht von dem Wert der Person ab, der zu Ehren man die Fahrt antritt.“ „Wer weiß!“ erwiderte Agathe. Einen Augenblick später gab sie ungeduldig ihre bestimmte Stellung auf und setzte sich in gewöhnlicher Art nahe vor ihren Bruder, als gelte es, etwas zu prüfen. Sie sah ihn an und schwieg. „Nun?“ fragte Ulrich aufmunternd und erwartete einen Angriff, der ihm bevorstand. „Wird durch das“ – sie wies auf den Schreibtisch und die daraufliegenden Papiere – „nicht mit einem Mal alles beantwortet, was wir uns so oft und in so großer Unsicherheit gefragt haben?“ „Ich glaube es beinahe.“ „Ich habe die Empfindung, daß darin beschlossen ist, worüber wir so lange hin und her gesprochen haben. Aber warum bist du nicht früher daraufgekommen? Ich bin sogar so unbescheiden zu behaupten, daß du uns beide recht lange im Dunkeln gelassen hast.“ „Wir befinden uns ja noch darin. Du darfst diese Gedanken nicht überschätzen. Und es ist mir schwer gefallen, mich zu ihnen zu entschließen. Im Traum glaubt man manchmal entzückend zu denken, und setzt man im Erwachen fort, ist es lächerlich.“ „So? Aber, wenn ich dich recht verstanden habe, bist du doch sicher, daß es zu jedem Gefühl zwei Welten gibt und daß es von uns abhängt, in welcher wir leben wollen –!“ „Zwei Weltbilder! Aber nur eine Wirklichkeit! In ihr kann man allerdings vielleicht auf die eine wie auf die andere Art leben. Und dann hat man scheinbar auch die eine oder die andere Wirklichkeit vor sich.“ „Scheinbar, aber vollständig? Scheinbar und ohne eine Lücke? Und wenn alles auf diese andere Art lebte, wäre es dann nicht das Tausendjährige Reich?“ Ulrich bejahte zurückhaltend die Möglichkeit dieses Schlusses. „Die Ahnung dieser Welt wäre also denn auch das, was den Glauben an ein Paradies hervorgerufen hat? Lach mich nicht aus, aber ich habe daraus geschlossen, daß man auf diese Weise ins Paradies kommen müßte, so man bloß nach dem andern Teil seiner Gefühle lebt, wie du es nennst. Richtig gesagt, das Paradies müßte dann auf Erden kommen“ verbesserte es Ulrich. „Ich lache ja durchaus nicht. Ich muß bloß hinzufügen: Sofern man es kann!“ „Du hast sie manchmal die konkave, die versenkte Welt genannt?“ vergewisserte sich Agathe. Du hast von einer konkaven und einer konvexen, einer umfangenden und einer umfangenen Möglichkeit des Empfindens gesprochen. Von Göttern und Göttinnen. Von zwei Entwicklungsästen des Lebens. Von Mondnächten und Tag. Von zwei unzertrennlichen Zwillingen!“ Atemzüge eines Sommertags 1 An demselben Vormittag sagte Agathe zu ihrem Bruder, launisch von Widersprüchen bewegt, die eine Hinterlassenschaft der vergangenen Nacht waren: „Und warum sollte gerade für den Liebenden ,eine Welt‘ erstehen? Man lebt doch auch in Zorn und in Feindschaft oder in Stolz und Kälte, ohne daß man mehr darin sähe als eine persönliche Angelegenheit!“ „Ich zöge vor zu sagen, man lebe ,für‘ solche Gefühle“ berichtigte Ulrich freundlich und schläfrig. „Sie erhalten sich vornehmlich dadurch, daß sie uns zu tun geben.“ „Gewöhnlich ist es ja auch in der Liebe nicht anders!“ fuhr Agathe fort. Es war ihr zumute, als schaukle sie auf einem hohen Ast, der unter ihr jeden Augenblick abzubrechen drohe. „Und trotzdem schwört sich jeder Anfänger zu, daß sie ,ewig‘ dauern solle; auch wenn er zum zwanzigsten Mal anfängt!“warf Ulrich ein. Vielleicht gerade weil sie unbeständig ist! Übrigens schwört man sich auch ewige Feindschaft zu –.“ „In diesem Fall, weil das Gefühl sehr heftig ist!“ „Unsere Antworten stimmen bewundernswert mit sich selbst überein“ erwiderte Agathe spöttisch und widersetzlich. Und Ulrich wiederholte, ohne besonderen Eifer hineinzulegen: „Hauptsächlich hängt die Dauer eines Gefühls eben doch nicht von ihm selbst ab, sondern von der Dauer, die ihm die allgemeinen Einrichtungen und Einbildungen ansinnen.“ Diese Unterbrechungen und Fortsetzungen des Gesprächs schienen sich in die flachen, trägen Atemzüge des Sommertags zu schmiegen. Die Geschwister lagen, ein wenig übernächtig und übermüdet, auf Gartenstühlen im Sonnenschein. Nach einer Weile hub Agathe von neuem an, zurückhaltend und allmählich fester werdend: „Es gibt doch einen Glauben an Gott, der sich nicht nach dem Lauf der Welt richtet. Beten, gute Werke, nach seinen Gesetzen leben; das alles wird mehr oder minder bloß an ihn herangetragen. In ihm selbst liegen keine bestimmten Beziehungen zu anderen Menschen. Er sagt uns nicht, was zu tun sei. Er mag eine Einbildung sein, entwertet aber alle anderen Einbildungen. Und ist doch ein Gefühl, das lebenslang standhält. Nein, unterbrich mich nicht!“ bat sie. „Nimm auch nicht an, daß ich von mir spreche! 2 Es ist schlechthin ein aufsteigender Schein, der um so voller wird, je leerer um uns die Welt ist. Und was schickt ihn aus?“ 3 Ulrich hatte jetzt mit Aufmerksamkeit zugehört, aber seine Antwort verzögerte sich. 4 Er hätte vieles erwidern und der Frage vielleicht auch ein rasches und weniger rühmliches Ende bereiten können; schließlich ging er aber ohne Einwand auf sie ein und sprach bedachtsam: 5 „Sieh, man sagt, an Gott zu glauben und ihn zu lieben, sei ein und dasselbe. Man meint auch, wer ihn erkenne, müsse ihn lieben. Und so nebenbei meint man, Glauben sei eine Vorstufe von Erkennen. 6 In alledem ist viel Irrtum. Aber wahr ist es, daß sowohl zum Glauben als auch zum Lieben 7 eine besondere Art des Denkens gehört, und zwar eigentlich ein 8 Denken ohne Erkennen: die Kontemplation. Das unterscheidet sie von den anderen Gefühlen. Auch Glaube und Liebe sind bloß Gemütszustände, aber die Kontemplation schafft für sie das Bild einer ganzen Welt!“ „Was ist Kontemplation?“ „Das kann ich dir nicht in Kürze erklären. Oder doch, und sogar mit einem Wort: Das Ahnen. Man könnte es auch das Sinnen nennen.Das ahnende und sinnende Denken also. Mit anderen Worten: so wie wir denken, wenn wir am glücklichsten sind. Die anderen Gefühle haben dergleichen nicht zur Seite. Und wenn gesagt wird, daß der Glaube und die Liebe Berge versetzen können, so heißt das eben, daß sie imstande sind, den Geist auszuwechseln.“ „Warum denken wir nicht immer so!“ Ulrich zuckte die Achseln. „Wir tun es ja doch auch in diesem Augenblick nicht!“ Agathe verstummte. Aber nach einer kurzen Pause wiederholte sie von neuem: „Also ist Kontemplation eigentlich, was du die ,innere Art‘ des Denkens nennst?“ „Du hast es erfaßt!“ lobte Ulrich. „Kein Anlaß mich zu loben!“ wehrte sie lächelnd ab. „Ich glaube, du hast es gestern selbst gesagt. Aber damit ich sicher gehe: Kontemplation ist also auch das Denken, das sich nicht von unseren ,wirklichen‘ Gefühlen leiten läßt, sondern von unseren ,anderen‘?“ „Wenn du es so nennen willst, ja.“ „Und in einer Welt von besonderen Menschen könnte so gedacht werden? Du hast gestern das Wort ,Ekstatische Sozietät‘ dafür gebraucht! Erinnerst du dich?“ „Ja.“ „Gut!“ „Warum lachst du nun wieder?“ fragte Ulrich. „Weil Mephistopheles sagt: 'Durch zweier Zeugen Mund wird allerwegs die Wahrheit kund!' Also genügen doch schon zwei dafür!“ „Wahrscheinlich irrt er“ widersprach Ulrich gelassen. „Zu seiner Zeit war noch nicht das Délire à deux, der Wahnsinn zu zweien, erkannt –.“ Ein geräuschloser Strom glanzlos-durchsichtigen Blütenschnees schwebte, von einer abgeblühten Baumgruppe kommend, durch den Sonnenschein, und der Atem, der ihn trug, war so sanft, daß sich kein Blatt regte. Kein Schatten fiel davon auf das Grün des Rasens, aber dieses schien sich von innen zu verdunkeln wie ein Auge. Die zärtlich und verschwenderisch vom jungen Sommer belaubten Bäume und Sträucher, die beiseite standen oder den Hintergrund bildeten, machten den Eindruck eines gebannten Zuschauerkreises, der, in seiner fröhlichen Tracht überrascht, gleich so wie er war, an diesem Begräbniszug und Naturfest teilnahm. Frühling und Herbst, Sprache und Schweigen der Natur, Leben und Tod 9 vereinigten sich in dem Bild; und die Augen, die es gewahrten, hießen jetzt die Lippen verstummen. Das Gespräch schlief ein. Die Herzen schienen stillzustehn, aus der Brust genommen zu sein, sich dem schweigenden Zug durch die Luft anzuschließen. „Da ward mir das Herz aus der Brust genommen“ hat ein Mystiker gesagt, und nach einer Weile erinnerte sich Agathe dessen. Verstohlen öffnete sie sich dem Enthusiasmus, der sie gerade in diesem Garten schon einmal hatte glauben lassen, das Tausendjährige Reich breche an. Man hat sich dann sehr still zu verhalten. Man darf keinerlei Begehren Platz lassen, nicht einmal dem lebhaften zu fragen. Man muß sich des Verstandes entäußern, in dem man sonst seine Geschäfte besorgt. Man muß sein Ich aller inneren Werkzeuge berauben. 10 So sagte sie sich und trachtete, sich der Voraussetzungen und Einzelheiten zu entsinnen, die zu beachten wären. Denn das Tausendjährige Reich war doch wohl das gleiche wie die Ekstatische Sozietät, und diese war ihrem Geist zum Greifen glaubhaft vorgekommen, ohne daß eine gefühlvolle begünstigende Übertreibung dazu nötig gewesen wäre; sie meinte also, es könne diesmal gelingen. Und obwohl sie spürte, daß sie sich nicht gleich 11 an alles erinnere, kam ihr doch, während sie sich kaum erst in diesen Zustand hineinversetzte, schon vor, daß Mauern und Pfeiler beiseite wichen und die Welt in ihr Auge trete, wie es Tränen tun. Aber plötzlich ertappte sie sich dabei, daß sie nur noch äußerlich an ihrem Vorsatz festhalte und daß ihre Gedanken dem längst entschlüpft waren seien. Ihre Gedanken befanden sich da, als sie sie wieder antraf, bei einer weit abgesprungenen Frage, bei einem kleinen Ungeheuer an Abspenstigkeit; sie fragte sich nämlich gerade auf das törichteste, und sehr erpicht auf diese Torheit: „Ist es überhaupt wahr, daß ich einmal voll Haß und Unglück gewesen bin?“ Ein Mann ohne Namen war ihr fern erinnerlich und gegenwärtig, dessen Namen sie trug, ja den sie ihm recht eigentlich davongetragen hatte, aber sie fühlte keinen Haß mehr gegen ihn. Es kam ihr unglaubwürdig vor, was ihr alles widerfahren sei. Der Wechsel des Lebens, seiner Umstände, Zustände, Ziele und Gefühle, 10 worin sich die Jugend, wenig davon wissend, naturhaft-großartig vorkommt, ehe er einem abgereifteren Alter so natürlich erscheint wie der Wetterwechsel: – Agathe meinte sich fremd zwischen beiden stehen, und die veränderliche Flucht des Gefühls 11 spiegelte sich seltsam in dem steinklaren Himmel, aus dem sie soeben erwacht war! Insofern waren ihre Gedanken also noch immer im Bannkreis des Toten- und Blütenzugs; aber sie bewegten sich anders als auf seine stumm-feierliche Art. Und es dauerte darum auch nicht lange, daß sie ihren Bruder wieder ansprach. 12 „Hast du nicht gestern gesagt, die Hinfälligkeit all unseres Fühlens hänge damit zusammen, daß wir unsere Gefühle selbst zerstören, indem wir uns von ihnen dazu bewegen lassen, zu handeln, Tatsachen zu schaffen, Werke zu tun, Ideen und Eigenschaften anzunehmen“ begann sie mit abgewandtem Gesicht, das ihre Augen nicht sehen lassen sollte, zu fragen. „Wenigstens habe ich es so verstanden –.“ „Immer habe ich es gesagt“ bestätigte Ulrich. „Aber natürlich habe ich auch das Gegenteil davon gesagt, nämlich daß Gefühl auf die Art auch bewahrt und verstärkt wird. Mit einem Wort, wir verwandeln fortwährend die lebendige Kraft des Gefühls in aufgesparte und diese in jene.“ „Oder mit anderen Worten,“ fiel Agathe achselzuckend und das Wort zuspitzend ein, „aus der Vergänglichkeit des Fühlens entsteht das Leben!“ „So ist es!“ Ulrich fuhr bequemlich fort: „Mein Gott, dieses ganze weltliche Werk des Gefühls, dieses sein eigentlicher Reichtum, dieses Wollen und Freuen, Tun und Untreuwerden, aus nichts, als weil es treibt, einbezogen alles, was man denkt und vergißt, tut und auch vergißt: es ist ja schön wie ein Baum voll Äpfel in jeder Farbe, aber es ist auch sinnlos eintönig wie alles, was sich mit jedem Jahr, und mit jedem Menschengeschlecht, von neuem rundet und abfällt ..!“ Agathe lachte ein wenig. „Was hast du dagegen?“ fragte er. „Weniger, als du selbst dagegen haben solltest! Und verlangst du denn nicht überdies, daß man aus allem und jedem, und wäre es auch nur ein tieferer Atemzug, ein Geschehnis von Bedeutung zu machen hätte?“ „Das ist wahr. Es ist eine Schwäche von mir. Du aber hast dich immer erfolgreich gegen das Ansinnen gewehrt, daß man erst Bedeutendes tun müßte, um sein Leben zu rechtfertigen“ gestand Ulrich zu, um den spöttischen Angriff durch gleiche Neckerei abzufangen, fuhr aber dann fast anerkennend fort: „Auch daß man verpflichtet sei, sich von allem eine Idee und Regel zu bilden, ist deinem tiefsten Geschmack erfreulich gleichgültig geblieben: es hat dich nie gelockt, im Herrensattel auf einem Steckenpferd zu reiten!“ Agathes Auge belebte sich. „Vielleicht ist es zur Strafe dafür auch nie das Ziel meiner Gefühle gewesen, mich zu einem Charakter zu bilden“ sagte sie, bezeugend, daß der Abgrund an Verschiedenheit, der sich zwischen ihnen aufgetan hätte, nur eine Krümmung der Oberfläche sei. „Ich habe, was ich erlebte und fühlte, nie so geliebt, daß ich sozusagen sein Schrank und seine Dauer auf Lebenszeit hätte sein mögen! Wenigstens früher nicht.“ „Und jetzt möchtest du es? Die Frage klang nachdrücklich und nachdenklich. Agathe gab keine Antwort. Dagegen sahen sie beide nun wieder dem Zug der Blütenasche zu, der ereignislos mitten durch ihr Gemüt zu schweben schien. Obzwar sie offen gescherzt hatten, waren sie innerlich dem zeitlosen Ernst des Fühlens näher als zuvor. Vielleicht hätte Agathe nach manchem soeben gewechselten Wort erwarten können, daß ihr Bruder wieder von der Kühnheit der heimlichen Grenzüberschreiter reden, 13 hindern, daß er sich auf bestimmte Weise etwas zuwende. Es war ihr sogar halb bewußt, daß sie an Lindner denken könnte und daß damit Ulrichs rückzielende Bemerkung auch einen sehr verdächtigen gegenwärtigen Fall vorfände. Aber sie enthielt sich, ihren Verstand zu gebrauchen. Sie wollte auch von ihren Sinnen keinen Gebrauch wie von Werkzeugen machen. Sie versuchte sich auch solang des Willens zu begeben, bis ihr Gefühl zu nichts mehr hinstrebe. Kurz, sie trachtete in diesem Augenblick gerade, sich auf jede Weise ihrer selbst zu entäußern. Es war ein aus dem Stegreif unternommener kleiner Versuch, Ulrichs Lehre von der Leidenschaft auf eigene Art in Szene zu setzen; denn so verkürzt erschien ihr diese jetzt: Der Mensch muß entweder wie ein Kind vor Wut und Unglück und Begeisterung und Liebe heulen und entschlägt sich so seines Gefühls in einem kurzen, nichtigen Wirbel; oder er kann geheimnisvoll an sich halten, ohne den Zug zur Wirklichkeit, dem Trieb, dem mit jedem Gefühl verwachsenen Begehren ein Zugeständnis zu machen, und dann wächst sein Gefühl über ihm mit den Wipfeln der Bäume, mit den Turmspitzen, mit dem Scheitel des Himmels zusammen. Was aber dazwischen liegt, dieser maßvolle sogenannte Reichtum des Gefühls, lohnt nicht des Aufhebens, das davon gemacht wird! Und wirklich, er spielte auch zwischen ihr und ihrem Bruder augenblicklich keine Rolle gegenüber den Grenzfällen. Agathe verschloß also mit Willen ihr Ohr gegen das, was Ulrich jetzt sagen mochte, und nahm sich vor der Welt in acht, als müßte sie sich totstellen, damit ihre Aufmerksamkeit nicht ausreiße. Aber wenn auch das erste gelang, das zweite schien eine so unmögliche Aufgabe zu sein, wie es in der Kindheit die gewesen war, zwischen Beichte und Kommunion keine Sünde zu begehen; und endlich gab sie den Versuch unvermittelt wieder auf, richtete sich halb in die Höhe, stützte sich auf den gestreckten Arm und erteilte Ulrich eine sehr verspätet kommende Antwort, indem sie fast ärgerlich sagte: „Gestatte eine Frage, die sonst dein Vorrecht wäre, aber nun gerade mir einfällt: Wie soll denn eigentlich eine Gefühlswelt, in der man nichts begehren darf, begehrenswert sein?“ Ihr Blick suchte den ihres Bruders, um die Antwort darin zu lesen; aber bei dieser gefährlichen, auf die Gesetze der Ekstatischen Sozietät gerichteten Nachforschung schloß Ulrich vorsichtig die Augen. 14 So verließ sie ihren Liegestuhl ganz und stand eine Weile unschlüssig, indes sie lächelnd bald auf Ulrich, bald in den Garten blickte. Sie streckte ihre Beine und klopfte mit kleinen Schlägen der Hände ihren Rock zurecht. Jede einzelne dieser Bewegungen hatte eine Art bäurischer Schönheit Was Ulrich gerade bei solchen Themen liebt, einfach, gesund, gedankenlos; und entweder geschah es so durch Zufall oder weil sie durch ihre letzten Gedanken auf handfeste Weise munter geworden war. Das Haar fiel in einem Zacken zuseiten ihres Gesichts hinab, und der Hintergrund, der jetzt von Bäumen und Gebüschen gebildet wurde, die sich an der Stelle, wo sie stand, in die Tiefe öffneten, war ein Rahmen, der ihr Bild einprägsam vor die Welt und den Himmel stellte. So sah sie Ulrich vor sich, wenn er einen schmalen Spalt zwischen seinen Augenlidern öffnete, und dieser Anblick, den er verstohlen genoß, war nicht nur anziehend, sondern wurde es – und vielleicht durch die Wirkung von Agathes nachklingenden Worten – bald auch so sehr, daß er nichts neben sich übrig zu lassen begann, was nicht herangezogen worden wäre. Es schien in der Richtung auf sie eine Bewegung zu walten, die mit Begriffen nicht zu erfassen war, eine gesteigerte Sinnfülle, ja eine hohe Überfülle und Bedrängnis, derart daß alles, was sie umgab, einen Abglanz auf sie warf und sie in ein Ansehen setzte, für das nicht nur kein Wort vorhanden war, sondern auch jeder andere Ausdruck und Ausweg fehlte. Jede Falte ihres Kleides war so mit Kräften, oder vielleicht wäre schlechthin zu sagen mit Geltung, geladen, daß sich kein größeres Glück, aber auch kein ungewisseres Abenteuer denken ließ, als diese Falte vorsichtig mit der Fingerspitze zu berühren! Sie hatte sich halb von ihrem Bruder abgewandt und stand ohne sich zu regen, so daß er sie unbefangen betrachten und das Geheimnis dieser betäubenden, tief vertrauten Bildwerdung ausspähen konnte, 15 seit dem Tag seiner Ankunft in dem ausgestorbenen Elternhaus, wo er Agathe als eine zärtlichere Wiederholung seiner selbst 16 vorgefunden hatte – aber auch schon in ihrer Kindheit; ja selbst in Agathes Abwesenheit, und dann als das, was anderen Frauen fehlte; vollends nun, seit sie wie in einem Traum eine gemeinsame innere Gestalt suchten und manchmal kraft dieses Gefühls beinahe auch schon ein Leib zu sein glaubten, der, schwer von einer seltsamen Seligkeit, noch schmerzend ans Kreuz der Zweiheit geschlagen war, seit je also und immer wieder, war es offenbar ein und dasselbe, was trotz wechselnder Form auf sonderliche Art seine Schwester mit ihm verband. Es schien Ulrich, während er diese Erlebnisse wieder aufleben ließ, allen gemeinsam zu sein, daß sie ein Gefühl von größter 17 Stärke aus einer Unmöglichkeit, aus einem Versagen und Stillstand empfingen; es fehlte ihnen die zur Welt und von dieser zurückführende Brücke des Handelns, ja selbst die des Begehrens; und schließlich endeten sie alle auf einer wohl schwindelnd schmalen Grenze zwischen größtem Glück und krankhaftem Benehmen. So zeigten sie die gleichen Kräfte und Schwächen und erinnerten ihn, der sich jetzt als erfrischende Ausnahme einige unbefangene, ja sogar häßliche Vergleiche gestattete, ein wenig an Porzellangruppen, und an ein blindes Fenster, und an eine Sackgasse, und an das schmerzhaft endlose Lächeln von Wachsfiguren unter Glas und Licht, die auf dem Weg zwischen Tod und Auferstehung steckengeblieben zu sein scheinen und keinen Schritt vor oder zurück tun können. Und plötzlich, wie sich ein Wort manchmal im Kopf festsetzt, fiel ihm dafür auch der Ausdruck „erhöhte Zurechnungsfähigkeit“ ein, einem düsteren Wort nachgebildet, das ihn einmal beschäftigt hatte; und wahrhaftig, so es eine verminderte gibt, deren verhextem Treiben die natürliche Beziehung zur Wirklichkeit fehlt, so haftete der gleiche Makel der Unnatur auch an der Überbedeutsamkeit, die er vor sich sah. Er suchte sie nun in diesem Sinn zu erklären, und es fiel ihm nicht schwer: Das Gefühl, das zu handeln gewohnt ist, die Anteilnahme, die gewöhnlich auf vieles verteilt ist, würden beim Entstehen dieses Zustands offenbar in eine Richtung gelockt, wo kein Ausweg war, und häuften sich machtlos an, weshalb unzählige Worte auf der Zunge zu liegen schienen, von denen sich keines aussprechen ließ. Ungesucht fielen Ulrich jetzt auch andere Vergleiche ein. „So könnte man ja auch eine Tote anstarren,“ dachte er, deren Antlitz keinen Wunsch erwidert und keinen verscheucht. Oder einen Fetisch lieben, ein Haarband, ein Kleid, dessen Besitz mehr als alles und weniger als nichts ist!“ Es gab also eine unangenehme, mehr oder minder verkrüppelte Vetternschaft, und Ulrich wäre kein Mann gewesen, wenn ihn das Schiefgezogene, Schlüpfrige und Schlupfwinkelige dieser Verhältnisse nicht mit Unbehagen erfüllt hätte. Er richtete sein Herz zwar an dem Gedanken auf, daß es schlechthin nichts gebe, was nicht mißratene Vettern habe, denn die Welt der Gesundheit ist aus den gleichen Kräften gemacht wie die der Krankheit, und bloß die Verhältnismaße sind andere; dennoch fühlte er jetzt nicht ohne Mißtrauen, daß sich eine unheimliche Willensschwäche ein stilles Abrücken in die Gegend des Schlafs, des Todes, des Bildes, des Unbeweglichen und Ohnmächtigen wie ein Traum fast in ihm ausbreitete, wenn er seinen Blick auf seine Schwester richtete und ihn von ihrem Anblick trinken ließ. Die Gedanken strömten ab, jeder kräftige Trieb verlor sich, die Glieder erlahmten, und die Welt begann fern und taub zu werden. Mit dem Eintritt dieser Entmächtigung begann sich aber auch in seinem Körper überall wieder eine seltsame Glücksbereitschaft zu regen, wie der Rausch eines Bienenschwarms, der sich an die Königin hängt. 18 Aber während er noch auf alles das achtete, wurde es durch einen natürlichen Einfall unterbrochen; des Inhalts, daß sich die vielgestaltigen Versuchungen des Gefühls, die ihm durcheinander vorschwebten wie der Schatten, den bei steiler Sonne das Laub eines unruhigen Baumes wirft, doch aus einem einzigen Punkt verstehen ließen, sobald er sich entschlösse, einfach das sinnliche Verlangen nach seiner Schwester als ihren Ursprung anzusehen. Denn offenbar war, in Kenntnis der menschlichen Schwächen beurteilt, nichts anderes als dieses Begehren der Held des Versagtseins, des abbrechenden Wegs und aller sich daranschließenden zweideutigen Abenteuer und Umwege; und sogar die Gefühlspsychologie, die er in seinen Aufzeichnungen auf eigene Faust betrieben hatte, mochten nun bloß als ein Versuch erscheinen, die nackte Geschwisterliebe in einem ehrbaren und unzugänglichen Gedankengebäude wohl zu verstecken. 19 Im ersten Augenblick verblüffte, ja beleidigte ihn diese einfache Lösung, die einen allerwegen probaten Gedanken etwas beschämend auf ihn selbst und die Gedankengeschichte anwandte, die Agathe und ihn von den andern Menschen und ihrer Liebe einigermaßen ausnahmen; dann aber gab ihm auch der Widerspruch ein, wie leicht es wäre, und oft schon beinahe geschehen, eine solche Erklärung ins Unrecht zu setzen. Agathes Schönheit war ihm fast so vertraut wie die einer Gattin, ihre und seine Lippen waren nicht gerade selten schon neugierige Freunde gewesen, und ihre Seelen paßten zusammen wie Widerhall und Einsamkeit: Sie hatten also bloß den Willen zu wechseln und einander ein Zeichen der Einwilligung zu geben. Das bedeutete für ihr Leben nicht mehr als die Wahl eines Vorzeichens, einer Überschrift und einer anderen Lesart, und kein Buchstabe des Sinns und Hintersinns wäre dadurch gekränkt oder von seinem Platz gerückt worden; ja eher mochte dann erst vieles klar werden wie ein Feuer, das durch den Rauch bricht. Und unwillkürlich, aber doch mit ein wenig Spott vermischt, als Schutz vor der Überredungskunst der Begierde, und aus diesem Grunde auch nicht besonders reich in der Ausführung, stellte sich Ulrich vor, was erfolgen würde. Nicht anders als sich ein Zirkuspferd beim Schall der Musik von selbst in Bewegung setzt, und doch jedesmal, klingelnd mit seinem blinkenden Geschirr, sein höheres Wesen oder Unwesen in einem Zauberkreis treibt, begann da in (Ulrich) oder vor ihm die vielerfahrene Einbildungskraft zu arbeiten und stellte ihm das am öftesten gespielte aller Menschendramen, das stets ohne Zuschauer gespielte, so lebendig vor, daß er fast die Hand hob, um das Zeichen zum wirklichen Beginn zu geben. Denn er sollte doch vielleicht bloß die Hand seiner Schwester ergreifen und unter einem Vorwand, der so durchsichtig wie möglich wäre, etwa vorschlagen, den blendenden Tag mit der tieferen Zurückgezogenheit im Hause zu vertauschen, so könnte sie schon ein Zittern der Augen aneinander verraten, und die Hände in ihrer Blindheit, die Seelen in ihrer Hilflosigkeit wußten sie unaufhaltsam weiter zu führen. Das Leben ist erschreckend einfach im Gewähren, wenn man seine gewohnten Wege benutzt. Ulrich fühlte die Verlockung des Lebens fast wie einen Schwindel, den man, über einen steilen Absturz gebeugt, bei dem Gedanken erleidet, daß man sich bloß loszulassen oder einen Fehlgriff zu machen hätte und dann unaufhaltsam fortgetragen würde. Und zugleich entstand ein eigentümliches, neues und lebhaftes Fühlen der Wirklichkeit in ihm dadurch, daß er sich nicht regte und nicht aus der Phantasie hervortrat; es war ähnlich, wie sich Bewegungen hinter einer dünnen Wand verstümmelt, aber aufregender anhören, als ob man sie sähe. Beide Bilder huschten durch seinen Kopf, ohne daß er hätte sagen mögen, ob ihm die Wirklichkeit als verstümmelt erscheine oder die Zurückhaltung von ihr. Es erinnerte ihn an Agathes Bemerkung, daß eine Welt ohne Triebe schwerlich begehrenswert sein könne, und an seine eigene, daß sich das weltliche Werk des Gefühls eintönig wiederhole, und er wurde über all dem nicht gewahr, daß seine Schwester schon eine Weile neugierig seine Augen beobachtete. Nun trat sie 20 mit plötzlichem Entschluß auf ihn zu und ließ ihre Hand mutwillig an ihnen vorbeifallen, als wollte sie den sonderbaren Blick, mit dem er sie ansah, von oben nach unten entzweischneiden. So kam wieder Bewegung an die Stelle des lastenden Schweigens. Und als genügte auch das nicht, faßte sie seinen Arm und bemühte sich, ihn vom Stuhl empor zu ziehen. Ulrich erleichterte es ihr. Er stand auf und dehnte die Schultern. Agathe schlug vor: Komm, wir wollen ein wenig umhergehn!“ und hängte sich in ihn ein. Sie verstanden einander, obwohl sie nun einige Sätze wechselten, die mit dem Vorangegangenen scheinbar keinen Zusammenhang hatten. Ulrich sagte: „In diesem Augenblick kämpfen an vielen Orten viele Menschen auf Leben und Tod, und unzählige Tiere fallen über einander her!“ Agathe aber erwiderte: „Du hast gestern eine Welt beschrieben, und heute ist sie nicht da! So schritten sie aus. Agathe sagte lachend: „Seit gestern ist mir so weise im Kopf, und im Herzen so verdutzt zumute, als wäre ich an mir selbst vorbeigegangen und hätte mich nicht gegrüßt!“ Und sie preßte mit aller Kraft ihre Fingernägel in den Arm ihres Bruders, der ihn abwehrend spannte. Eine Gewähr des Lebens lag in der kleinen, Roheit, die verläßlicher war als Gedanken, die was sie begehrten, gerade noch mit der Fingerspitze zu streicheln vermochten; sie lag überdies auch in der Bewegung; lag darin, daß in dem Garten, obwohl er im Sonnenschein zu schlafen schien, der Kies knirschte und manchmal der Wind aufflatterte; und daß die Körper jetzt hell und wach über die Natur Ausschau hielten. Die Zukunft war im Schreiten leichter zu tragen, und die durchsichtige Luft verband das Auge tief und heiter mit allem, was es sah. Nur wenn sie stehenblieben wurde es danach wieder so schwermütig wie ein tiefer Atemzug, die ersten Schritte in die bildhafte Landschaft zu setzen. „Wie gut ist es, daß ich dich leibhaftig neben mir fühle!“ sagte Ulrich. Das Sternbild der Geschwister oder Die Ungetrennten und die Nichtvereinten 1 Auch in den Jahren, wo Ulrich seinen Lebensweg allein und nicht ohne Übermut gesucht hatte, war ihm das Wort Schwester oft schwer von unbestimmter Sehnsucht gewesen, obwohl er damals so gut wie niemals daran dachte, daß er eine lebende und wirkliche Schwester besitze. Darin lag ein Widerspruch und weist auf eine unebene Herkunft hin, für die sich denn auch manches anführen läßt, das die Geschwister gewöhnlich gering achteten. Es mußte ihnen nicht falsch erscheinen, wog aber im Verhältnis zu der Wahrheit, der sie sich nahe wußten, nicht mehr, als ein einspringender Winkel für die Rundung eines groß geschwungenen Mauerzugs bedeutet. Ohne Frage kommt Ähnliches oft vor. In manchem Leben ist die unwirkliche, erdichtete Schwester nichts anderes als die hochfliegende Jugendform eines Liebesbedürfnisses, das sich später, im Zustand kälterer Träume, mit einem Vogel oder anderen Tier begnügt oder sich der Menschheit oder dem Nächsten zuwendet. Im Leben manches anderen Menschen ist sie jugendliche Lebensscheu und Einsamkeit, ein erdichteter Doppelgänger voll spiegelfechterischer Anmut, der die Angst der Einsamkeit zur Zärtlichkeit eines einsamen Beisammenseins mildert. Und von manchen Naturen wäre bloß zu sagen, daß dieses schwärmerisch von ihnen gehegte Bild nichts sei als die eingekochteste Eigenliebe und Selbstsucht; ein über die Maßen Geliebtseinmögen, das eine verschlagene Verbindung mit süßer Selbstlosigkeit eingegangen ist. Daß aber viele Männer und Frauen ein solches Gegenbild im Herzen tragen, daran kann kein Zweifel bestehn. Es stellt schlechthin die Liebe dar und ist immer das Zeichen eines unbefriedigenden und gespannten Verhältnisses zur Welt. Und nicht nur die verkürzt wurden oder von Natur ohne Ebenmaß sind, auch die Wohlgeratenen kennen solche Wünsche. So fing Ulrichdenn an, zu seiner Schwester von einem Erlebnis zu sprechen, das er ihr schon einmal erzählt hatte, und wiederholte die Geschichte der unvergeßlichsten Frau, die, Agathe selbst ausgenommen, je seinen Weg gekreuzt hatte. Diese Frau war ein Frau-Kind, ein Mädchen von etwa zwölf Jahren gewesen, das, merkwürdig vollendet in seinem Gebaren, mit ihm und einem Begleiter eine kurze Strecke weit in dem gleichen Straßenbahnwagen gefahren war und ihn entzückt hatte wie ein geheimnisvoll vergangenes Liebesgedicht, dessen Andeutungen voll nie erlebter Seligkeit sind. Dieses Aufflammen seiner Verliebtheit hatte später manchmal Bedenken in ihm erregt, denn es war seltsam und ließ zweifelhafte Rückschlüsse auf ihn selbst zu. Er gab darum die Erinnerung auch nicht gefühlvoll wieder, sondern sprach von den Bedenken, wenngleich er diese wohl nicht ohne Gefühl verallgemeinerte. „Ein Mädchen hat in diesem Alter sehr oft schönere Beine als später“ sagte er. “Die spätere Gedrungenheit entsteht wahrscheinlich erst aus dem, was sie unmittelbar über sich zu tragen haben; in der Halbwüchsigkeit sind sie lang und frei und können laufen, und wenn die Röcke bei einer lebhaften Bewegung die Schenkel freigeben, deren Rundung schon etwas sanft Zunehmendes hat – oh, mir fällt die Mondsichel ein, gegen das Ende ihrer zarten ersten Mondmädchenzeit –, so sehen sie herrlich aus! Ich habe mich später manchmal ernsthaft nach den Gründen gefragt. Das Haar hat in diesem Alter den mildesten Glanz. Das Gesicht zeigt seine schöne Anlage. Die Augen sind wie ein glatter, noch nie zerknitterter Seidenstoff. Der Geist, in Zukunft dazu bestimmt, kleinlich und begehrlich zu werden, ist noch zwischen dunklen Wünschen eine reine Flamme ohne viel Helligkeit. Und was in diesem Alter gewiß noch nicht schön ist, zum Beispiel der Kinderbauch oder der blinde Ausdruck der Brust, gewinnt durch die Kleidung, sofern sie die Erwachsenheit geschickt vortäuscht, und durch die träumerische Ungenauigkeit der Liebe alles, was eine liebenswürdige Bühnenmaske vermag. So ein Geschöpf zu bewundern, ist also ganz 2 rechtschaffen in Ordnung, und wie sollte man es anders tun als mit einem Anflug von Liebe!“ „Und wider die Natur ist es gar nicht, solche Empfindungen an ein Kind zu wenden?“ fragte Agathe. „Widernatürlich wäre erst ein plump unmittelbares Begehren“ erwiderte Ulrich. „Aber ein solcher Mensch verstrickt auch das unschuldige, oder auf jeden Fall unfertige und schutzlose, Geschöpf in Geschehnisse, für die es nicht bestimmt ist. Er muß von der Unreife des werdenden Geistes und Körpers absehen und seine Leidenschaft mit einem stummen und verhüllten Gegenspieler spielen; nein, er sieht nicht nur von allem, was ihn hindern sollte, ab, sondern er setzt sich mit Roheit darüber hinweg! Das ist ganz ein anderes Verhalten mit anderen Folgen!“ „Aber vielleicht liegt ein Anhauch der Verderblichkeit des ,Hinwegsetzens‘ doch auch schon darin, daß man ,absieht‘?“ wandte Agathe ein. Sie war vielleicht eifersüchtig auf das Gedankengespinst ihres Bruders; jedenfalls widersetzte sie sich. „Ich finde keinen großen Unterschied darin, ob man nicht achtet, was einen hindern könnte, oder ob man es nicht fühlt!“ Ulrich entgegnete: „Du hast recht und hast es nicht. Ich habe die Geschichte eigentlich bloß erzählt, weil sie eine Vorstufe der Geschwisterliebe ist!“ „Der Geschwisterliebe?“ fragte Agathe und stellte sich erstaunt, als hörte sie das Wort zum erstenmal; aber da sie ihre Nägel wieder in Ulrichs Arm eingrub, tat sie es vielleicht zu stark, und es zitterten ihre Finger. Ulrich, der es empfand, als ob sich nebeneinander fünf kleine warme Quellen in seinem Arm geöffnet hätten, sagte plötzlich: „Wessen stärkste Erregungen mit Erlebnissen verbunden sind, von denen jedes auf irgendeine Art unmöglich ist, der will nicht die möglichen Erlebnisse! Mag sein, daß die Phantasie eine Flucht vor dem Leben, eine Zuflucht der Feigheit und eine Lasterhöhle ist, wie es viele behaupten; ich glaube, daß die Geschichte des kleinen Mädchens, und auch alle anderen Beispiele, von denen wir gesprochen haben, nicht auf eine Unnatur oder Lebensschwäche hinweist, sondern auf eine Widerweltlichkeit und starke Widersetzlichkeit, auf ein übergroßes und überleidenschaftliches Verlangen nach Liebe!“ Er vergaß, daß Agathe nichts von den anderen Beispielen und zweifelhaften Vergleichen wissen konnte, mit denen seine Gedanken zuvor die Geschwisterliebe in Verbindung gebracht hatten; denn er fühlte sich jetzt wieder im klaren und hatte den betäubenden Geschmack, die Verwandlung in das Willenlose und Leblose, das zu seiner Erfahrung gehörte, für dieses Mal überwunden, so daß die selbsttätige Erwähnung ungewollt durch eine Gedankenlücke schlüpfte. Diese Gedanken waren noch immer auf das Allgemeinere gerichtet, mit dem sich sein persönlicher Fall sowohl vergleichen ließ, als er auch davon abstach; und wenn man zugunsten des inneren Zusammenhangs dieser Gedanken beiseite läßt, wie sie einander folgten und formten, so bleibt ein mehr oder minder unpersönlicher Gehalt über, der ungefähr so aussah: Für das Lebensgefüge mag der Haß ebenso wichtig sein wie die Liebe. Es scheint auch ebensoviel Gründe zu geben, die Welt zu lieben wie zu verabscheuen. Und in der Natur des Menschen liegen beide Instinkte anwendungsbereit, in einem ungleichen Verhältnis ihrer Kräfte, das persönlich verschieden ist. Aber es ist nicht zu sagen, wie sich Lust und Unwillen dabei die Wage halten, um uns das Leben doch immer weiterführen zu lassen: Falsch ist offenbar bloß die gern gehörte Meinung, daß es dazu eines Mehr an Lust bedürfe. Denn wir führen auch das Leben in Unlust weiter, mit einem Überschuß an Unglück, an Haß oder Geringschätzung für das Leben, und fahren dabei so sicher wie mit einem Überschuß an Glück. Es fiel Ulrich aber ein, daß beide ein Äußerstes sind, der lebensliebe wie der vom Unwillen beschattete Mensch, und darum dachte er an den mannigfaltigen Ausgleich, der das Gewöhnliche ist. Zu diesem Ausgleich von Liebe und Haß, und somit zu den Vorgängen und Gebilden, mit deren Hilfe sie sich ins Einvernehmen setzen, gehören zum Beispiel die Gerechtigkeit und alle anderen Formen des Maßhaltens; gehört aber nicht minder auch die Bildung der Genossenschaften von zweien oder von Unzähligen, Vereinigungen, die wie gefütterte Nester mit auswendigen Dornengürteln sind; es gehört auch die Gottesgewißheit dazu; und Ulrich wußte, daß in dieser Ruhe endlich auch das geistig-sinnliche Gebilde der „Schwester“ als ein gewagtestes Mittel seinen Platz habe. Aus welcher Schwäche der Seele dieser Traum seine Feuchtigkeit zog, stand darum hintan, und voran stand als Ursprung ein eigentlich übermenschliches Mißverhältnis. Und wahrscheinlich hatte Ulrich aus diesem Grunde auch von Widerweltlichkeit gesprochen, denn wer die Tiefe der guten und bösen Leidenschaft kennt, dem zerfällt alles Übereinkömmliche, das dazwischen vermittelt, und nicht um die Leidenschaft zum eigenen Blut zu beschönigen, hatte er es also gesprochen. Ohne sich Rechenschaft zu geben, warum er es tue, erzählte er Agathe nun auch ein zweites Geschichtchen, das anfangs gar keinen Zusammenhang mit dem ersten zu haben schien. „Es ist mir einmal vor Augen gekommen und wirklich soll es sich in der Zeit des Dreißigjährigen Kriegs zugetragen haben, als ohnegleichen Menschen und Völker durcheinandergeworfen worden sind“ begann er. „Aus einer Gruppe einsam liegender Bauernhöfe waren die meisten Männer von den Kriegsdiensten entführt worden, keiner von ihnen kam wieder, und die Frauen führten allein die Wirtschaft, was ihnen mühevoll und verdrießlich war. Da geschah es, daß einer von den verschollenen Männern in die Heimat zurückkehrte und sich nach vielen Abenteuern bei seinem Weibe meldete. Ich will aber lieber gleich sagen, daß es nicht der rechte Mann gewesen ist, sondern ein Landstreicher und Betrüger, der einige Monate lang mit dem Verschollenen und vielleicht Zugrundegegangenen Marsch und Lager geteilt und sich dessen Erzählungen, wenn das Heimweh die Zunge lockerte, so gut eingeprägt hatte, daß er sich für ihn auszugeben vermochte. Er kannte den Kosenamen des Weibs und der Kuh und die Namen und Gewohnheiten der Nachbarn, die überdies nicht nahe wohnten. Er hatte einen Bart, wie und wo ihn der andere gehabt hatte. Er blickte auf eine Art aus zwei Augen, die keine besondere Farbe hatten, daß man wohl meinen konnte, er hätte es auch früher nicht viel anders getan, und ob seine Stimme zwar anfangs befremdete, ließ es sich immerhin dadurch erklären, daß man früher nie so genau auf sie geachtet hatte wie jetzt. Kurz und gut, der Mann wußte seinen Vorgänger Zug um Zug zu vertreten, wie ein grobes und unähnliches Bild anfangs abstößt, aber umso ähnlicher wird, je länger man mit ihm allein bleibt, und schließlich ganz die Erinnerung einschüchtert. Ich meine wohl, daß manchmal etwas wie ein Grauen die Frau gewarnt haben wird, er wäre es nicht; aber sie hat ihren Mann wieder haben wollen, und vielleicht überhaupt nur einen Mann, und so ist der Fremde in seiner Rolle immer fester geworden –.“ „Und wie ist das ausgegangen?“ fragte Agathe. „Ich weiß es nicht mehr. Wahrscheinlich wird dieser Mensch durch irgendeinen Zufall doch entlarvt worden sein. Aber der Mensch im allgemeinen wird es sein Lebtag nicht!“ „Du willst sagen: Man liebt immer bloß die Stellvertreter der Richtigen? Oder du willst sagen: Wenn ein Mensch zum zweiten Mal liebt, so verwechselt er zwar nicht die Personen, aber das Bild der neuen ist an vielen Stellen nur eine Übermalung von dem der alten?“ fragte Agathe mit einem anmutigen Gähnen. „Ich habe noch viel mehr sagen wollen, und es ist viel langweiliger“ gab Ulrich zur Antwort. „Versuche dir einen Farbenblinden vorzustellen, dem Helligkeiten und Abschattungen fast völlig die farbige Welt vertreten: er sieht keine einzige Farbe, und kann sich doch wahrscheinlich so verhalten, daß man es nicht bemerkt, denn was er zu sehen vermag, vertritt ihm das, was er nicht sehen kann. So aber, wie es hier in einem besonderen Bezirk geschieht, ergeht es uns allen eigentlich mit der Wirklichkeit. Sie zeigt sich in unseren Erlebnissen und Forschungen nie anders wie durch ein Glas, das teils den Blick durchläßt, teils den Hineinblickenden widerspiegelt. Wenn ich das zart gerötete Weiß auf deiner Hand betrachte oder die widersetzliche Innigkeit deines Fleisches in meinen Fingern fühle, habe ich Wirkliches vor mir, aber nicht so, wie es wirklich ist; und ebenso wenig, wenn ich es bis auf die letzten Atome und Formeln zurückführe!“ Warum strengt man sich dann an, es auf etwas zurückzuführen, das abscheulich ist!“ „Erinnerst du dich an das, was ich von der geistigen Abbildung der Natur gesagt habe, vom Bildsein ohne Ähnlichkeit? Man kann irgendetwas in sehr verschiedener Hinsicht als das genaue Abbild von etwas anderem auffassen; aber immer muß dann alles, was in dem Bild vorkommt oder sich aus ihm ergibt, in eben dieser bestimmten Hinsicht ein Abbild von dem sein, was die Durchforschung des Urbilds zeigt. Bewährt sich das auch dort, wo es ursprünglich nicht vorhergesehen werden konnte, so ist das Bild dann gerechtfertigt, wie es nur sein kann. Das ist ein sehr allgemeiner und sehr unsinnlicher Begriff von Bildlichkeit. Er setzt ein bestimmtes Verhältnis zweier Bereiche voraus und gibt zu verstehen, daß es sich als Abbildung auffassen lasse, wenn es sich ohne Ausnahme über beide erstrecke. In diesem Sinn kann eine mathematische Formel das Bild eines Naturvorganges sein, so gut wie die sinnliche äußere Ähnlichkeit eine Abbildung begründet. Eine Theorie kann sich in ihren Folgen mit der Wirklichkeit decken, und die Wirklichkeitsfolge mit der Theorie. Eine Tonwalze ist das Abbild einer Singweise und eine Handlung eines schwankenden Gefühls. In der Mathematik, wo man vor lauter Entwicklung des Denkens am liebsten nur noch dem trauen möchte, was sich an den Fingern abzählen läßt, wird gewöhnlich bloß von der Genauigkeit der Zuordnung gesprochen, die Punkt für Punkt möglich sein muß. Aber im Grunde läßt sich alles, was Entsprechung, Vertretbarkeit zu einem Zweck, Gleichwertigkeit und Vertauschbakeit oder Gleichheit in Hinsicht auf etwas, oder Unterscheidbarkeit, oder Angemessenheit aneinander nach irgend einem Maß heißt, auch als ein Abbildungsverhältnis auffassen. Eine Abbildung ist also ungefähr ein Verhältnis der völligen Entsprechung in Ansehung irgend eines solchen Verhältnisses –.“ Agathe unterbrach diese Darlegung, die Ulrich etwas unlustig und pflichtgemäß vortrug, mit den warnenden Worten: „Durch all das könntest du einmal einen der neuen Maler in Begeisterung versetzen –.“ „Oh, warum nicht!“ gab er zur Antwort. „Überlege dir, welchen Sinn es hat, dort von Naturtreue und Ähnlichkeit zu reden, wo schon das Räumliche durch eine Fläche ersetzt wird oder die Buntheit des Lebens durch Metall oder Stein. Darum sind die Künstler, die diese Begriffe der sinnlichen Nachbildung und Abschattungen fast völlig die farbige Welt vertreten: er sieht keine einzige Farbe, und kann sich doch wahrscheinlich so verhalten, daß man es nicht bemerkt, denn was er zu sehen vermag, vertritt ihm das, was er nicht sehen kann. So aber, wie es hier in einem besonderen Bezirk geschieht, ergeht es uns allen eigentlich mit der Wirklichkeit. Sie zeigt sich in unseren Erlebnissen und Forschungen nie anders wie durch ein Glas, das teils den Blick durchläßt, teils den Hineinblickenden widerspiegelt. Wenn ich das zart gerötete Weiß deiner Haut betrachte und den verführend nachgiebigen Widerstand deines Körpers in den Fingern fühle, 6 habe ich Wirkliches vor mir, aber nicht so, wie es wirklich ist; und ebenso wenig, wenn ich es bis auf die letzten Atome und Formeln zurückführe. Erinnerst du dich an das, was ich von der geistigen Abbildung der Natur gesagt habe, vom Bildsein ohne Ähnlichkeit, von der Abbildung eines geordneten Bereiches durch einen anderen? Ich habe es als das allgemeinste Abbildungsverhältnis beschrieben, daß dieser zweite Punkt für Punkt in allen Beziehungen, auf die es gerade ankommt, dem ersten so entsprechen muß, daß alles, was sich aus dem Abbild ergibt, wieder ein Abbild dessen ist, was die Durchforschung des Urbilds ergibt; und wenn sich das in Ansehung dieser Beziehungen auch dort bewährt, wo es nicht vorhergesehen werden konnte, ist das Bild so vollkommen, als es nur sein kann. Das ist ein sehr allgemeiner und sehr unsinnlicher Begriff von Bildlichkeit.“ „Du solltest einmal einen Maler in Schreck versetzen!“ meinte Agathe warnend. „In Empörung, willst du sagen! Oh, warum nicht? Denn welchen Sinn hat es, von Naturtreue und Ähnlichkeit dort zu reden, wo schon das Räumliche durch eine Fläche ersetzt wird oder die Buntheit des Lebens durch Metall oder Stein? Darum sind die Künstler, die diese Begriffe der sinnlichen Nachbildung und Ähnlichkeit als 7 photographisch von sich weisen und außer einigen mit Werkstoff und Gerät überlieferten Gesetzen nur die Inspiration oder irgendeine ihnen geoffenbarte Theorie anerkennen, gar nicht ganz im Unrecht; aber die abgebildeten Kunden, die sich nach dem Vollzug dieser Gesetze wie die Opfer eines Justizirrtums vorkommen, sind es meistens auch nicht –.“ Ulrich machte eine Pause. Obwohl es seine Absicht gewesen war, nur darum von dem logisch strengen Begriff der Abbildung zu sprechen, daß er aus ihm die freien, und doch keineswegs beliebigen Folgerungen ziehen könne, von denen die verschiedenen im Leben vorkommenden Bildverhältnisse beherrscht werden, schwieg er jetzt. Es befriedigte ihn nicht, sich bei diesem Versuch zu beobachten. Er hatte in letzter Zeit viel vergessen, was ihm früher geläufig gewesen war, besser gesagt, er hatte es beiseite geschoben; sogar die scharfen Ausdrücke und Begriffe seines früheren Berufes, die er so oft benutzt hatte, waren ihm nicht mehr gefügig, und er spürte auf der Suche nach ihnen nicht nur eine unangenehme Trockenheit, sondern fürchtete sich auch, wie ein Pfuscher zu reden. „Du hast gesagt, daß einem Farbenblinden nichts fehlt, wenn er die Welt sieht!“ ermunterte ihn Agathe. „Ja. Natürlich hätte ich ich es nicht ganz so sagen sollen“ erwiderte Ulrich. „Es ist alles in allem noch eine unklare Frage. Schon wenn man sich auf das geistige Bild beschränkt, das der Verstand von irgendetwas gewinnt, gerät man bei der Frage, ob es wahr sei, in die größten Schwierigkeiten, obschon man durchwegs eine trockene und lichtdurchglänzte Luft atmet. Nun sind gar die Bilder, die wir uns im Leben machen, um richtig handeln und fühlen zu können oder auch kräftig handeln und fühlen zu können, nicht bloß vom Verstand abhängig, ja oft sind sie höchst unverständig und nach seinen Maßen unähnliche Bilder; und doch müssen sie ihren Dienst erfüllen, damit wir in Übereinstimmung mit der Wirklichkeit und uns selbst bleiben. Sie müssen also nach irgendeinem Bildschlüssel oder irgendeiner Gebrauchsanweisung und gemäß dem Begriff, der die Art der Abbildung bestimmt, auch genau und vollständig sein, selbst wenn dieser Begriff Raum für verschiedene Ausführungen läßt –.“ Agathe unterbrach ihn lebhaft. Sie hatte plötzlich den Zusammenhang erfaßt. „Der falsche Bauer ist also ein Abbild des echten gewesen?“ fragte sie. Ulrich nickte. „Ursprünglich hat ja auch ein Bild immer seinen Gegenstand ganz vertreten. Es hat Macht über ihn verliehen. Wer einem Bild die Augen oder das Herz ausstach, tötete den Abgebildeten. Wer sich des Bildes einer unzugänglichen Schönen heimlich bemächtigte, dem fiel sie anheim. Auch der Name gehört zu den Bildern; und so hat man Gott bei seinem Namen beschwören können, was soviel hieß wie gefügig machen. Wie du weißt, entwendet man übrigens auch heute noch heimlich Erinnerungszeichen oder schenkt sich Ringe mit dem eingegrabenen Namen und trägt Bilder und Locken als Talisman am Herzen. Da hat sich also etwas im Lauf der Zeit gespalten; das Ganze ist zum Aberglauben herabgesunken, und ein Teil hat dafür die trockene Würde der Photographie, der Geometrie oder ähnliches erreicht. Aber denke einmal an den Hypnotisierten, der mit allen Anzeichen des Wohlgefallens in eine Kartoffel beißt, die ihm einen saftigen Apfel vertritt, oder denke an die Puppen deiner Kindheit, die du umso leidenschaftlicher geliebt hast, je einfacher und der Menschenähnlichkeit ferner sie gewesen sind, so bemerkst du, daß es nicht auf das Äußere ankommt, und bist wieder bei dem bolzsteifen Fetischpfahl, der einen Gott darstellt –.“ „Sollte man nicht beinahe sagen können, je unähnlicher ein Bild sei, desto größer die Leidenschaft dafür, sobald wir uns daran gebunden haben?“ fragte Agathe. „Wahrhaftig ja!“ stimmte ihr Ulrich bei. „Unser Verstand, unsere Wahrnehmung haben 8 sich in dieser Frage von unserem Gefühl getrennt. Man kann sagen, daß die ergreifendsten Stellvertretungen immer etwas Unähnliches haben.“ Er betrachtete sie lächelnd von der Seite und fügte hinzu: „Wenn ich nicht in deiner Gegenwart bin, sehe ich dich nicht ähnlich vor mir, so wie dich einer malen möchte; sondern mir ist eher, als hättest du in ein Wasser geblickt und ich bemühte mich vergeblich, darin mit dem Finger dein Bild nachzuzeichnen. Ich möchte behaupten, daß man nur Gleichgültiges richtig und ähnlich sieht.“ „Seltsam!“ erwiderte seine Schwester. „Ich sehe dich genau vor mir! Vielleicht, weil mein Gedächtnis überhaupt zu genau und unselbständig ist!“ „Ähnlichkeit der Abbildung ist eine Annäherung an das, was der Verstand wirklich und gleich findet; es ist ein Zugeständnis an ihn!“ sagte Ulrich artig und fuhr vermittelnd fort: „Daneben gibt es aber doch auch die Bilder, die sich an unser Gefühl wenden, und ein Kunstbild ist zum Beispiel eine Mischung aus beiden Ansprüchen. Willst du aber darüber hinaus bis dorthin gehen, wo etwas nur noch für das Gefühl etwas anderes vertritt, so mußt du an solche Beispiele denken wie eine flatternde Fahne, die in besonderen Augenblicken ein Bild unserer Ehre ist –.“ „Da läßt sich doch nur noch von einem Symbol, aber von keinem Bild mehr reden!“ warf Agathe ein. „Sinnbild, Gleichnis, Bild, es geht ineinander über“ meinte Ulrich. „Sogar solche Beispiele gehören hieher wie das Krankheitsbild und der Heilungsplan, die sich ein Arzt macht. Sie müssen die erfinderische Ungenauigkeit der Einbildung, immerhin aber auch die Genauigkeit der Ausführbarkeit haben. (Diese geschmeidige Grenze zwischen der Einbildung des Planens und dem Bild, das vor der Wirklichkeit bestehen bleibt, ist im Leben überall wichtig und schwer zu finden.“) „Wie verschieden wir sind!“ wiederholte Agathe nachdenklich. Ulrich wehrte den Vorwurf lächelnd ab. „Sehr! Ich spreche von der Ungenauigkeit, etwas für etwas zu nehmen, als von einer Fruchtbarkeit und Leben spendenden Gottheit und bemühe mich, ihr so viel Ordnung beizubringen, als sie verträgt; und du bemerkst nicht, daß ich längst auch von der wahrhaften Möglichkeit doppelgängerischer Zwillinge rede, zwei Seelen zu haben und eine zu sein?“ Er fuhr lebhaft fort: „Stelle dir Zwillinge vor, die einander ,zum Verwechseln‘ ähnlich sehen, stelle sie dir in der gleichen Haltung vor, und bloß durch eine als Strich angedeutete Wand getrennt, die dir bestätigt, daß es zwei selbständige Wesen sind. Und nun mögen sie in einer unheimlichen Steigerung einander auch in dem, was sie tun, wiederholen, sodaß du unwillkürlich das gleiche von ihrem Innern annimmst: Was ist das Unheimliche dieser Vorstellung? Daß wir sie an nichts unterscheiden können, und daß sie doch zwei sind! Daß für uns in allem, was wir mit ihnen unternehmen könnten, der eine so gut wie der andere ist, obwohl sich an ihnen dabei doch etwas wie ein Schicksal vollzöge! Kurz, daß sie für uns gleich sind, und für sich nicht!“ „Warum treibst du solchen gruseligen Spuk mit den Zwillingen?“ fragte Agathe. „Weil das ein Fall ist, der oft vorkommt. Er ist der Fall des Verwechselns, der Gleichgültigkeit, des in Pausch und Bogen Nehmens und Behandelns, der Vertretbarkeit .., also ein Hauptkapitel aus den Bräuchen des Lebens. Ich habe es bloß ausgeschmückt, um es dir etwas auffälliger zu machen. Denn nun kehre ich es um: Unter welchen Umständen werden die Zwillinge für uns zweierlei und für sich ein und dasselbe sein? Ist das auch Spuk?“ 9 Agathe preßte seinen Arm und seufzte. Dann gab sie zu: „Wenn es möglich ist, daß zwei Menschen für die Welt gleich sind, so könnte es auch sein, daß uns ein Mensch doppelt erscheint – Aber du zwingst mich, Unsinn zu reden!“ fügte sie bei. „Stell dir zwei Goldfische in einem Glas vor“ bat Ulrich. „Nein!“ sagte Agathe entschlossen, wenn auch lachend. „Ich tue nicht mehr mit!“ „Bitte, stell es dir vor! Ein kugelförmiges großes Glas, wie man es manchmal in einem Salon sieht. Du kannst nebenbei denken, daß das Glas auch so groß sein kann wie die Grenzen unseres Grundstücks. Und zwei golden rötliche Fische, die ihre Flossen wie Schleier bewegen und langsam auf und nieder schwingen. Lassen wir beiseite, ob sie wirklich zwei oder eins sind. Für einander werden sie vorerst jedenfalls zwei sein; dafür sorgen schon der Futterneid und das Geschlecht. Auch weichen sie einander ja aus, wenn sie sich zu nahe kommen. Ich kann mir aber gut vorstellen, daß sie für mich eins werden: Ich brauche bloß auf diese Bewegung zu achten, die sich langsam einzieht und entfaltet, so ist das einzelne schimmernde Geschöpf bloß ein unselbständiger Teil dieser gemeinsam auf und ab steigenden Bewegung. Nun frage ich, wann es ihnen selbst auch so geschehen könnte –“ „Es sind Goldfische!“ warnte Agathe. „Und keine Tanzgruppe, die an übernatürlichen Einbildungen leidet!“ „Es sind du und ich,“ entgegnete ihr Bruder nachdenklich „und darum möchte ich auch versuchen, den Vergleich richtig zu Ende zu bringen. Es scheint mir eine lösbare Aufgabe zu sein, sich vorzustellen, wie an ihrer geteilt=einigen Bewegung die Welt vorbeigleitet. Es geschieht nicht anders, als sich an einem Eisenbahnzug, der durch Krümmungen fährt, die Welt vorbeidreht; bloß geschieht es zweifach, so daß zu jedem Augenblick des Doppelwesens zwei Stellungen der Welt gehören, die irgendwie seelisch zusammenfallen müssen. Das heißt, es wird niemals der Einfall mit ihnen verbunden sein, durch eine Bewegung von der einen zur andern zu gelangen; es wird nicht der Eindruck einer zwischen ihnen bestehenden Entfernung entstehen; noch desgleichen mehr. Ich glaube, mir vorstellen zu können, daß man sich ganz leidlich auch in einer solchen Welt zurechtfände, und es ließe sich dazu wohl auf verschiedene Art die nötige Beschaffenheit der Sinneswerkzeuge und Auffassungsvorgänge ausklügeln.“ Ulrich blieb einen Augenblick stehen und dachte nach. Manche Einwände waren ihm bewußt geworden, und auch die Möglichkeit ihrer Abschaffung deutete sich an. Er lächelte schuldbewußt. Dann sagte er: „Aber wenn wir annehmen, daß diese Beschaffenheit der unseren gleich sei, ist die Aufgabe gar viel leichter! Die beiden schwebenden Geschöpfe werden sich ja auch dann schon als eines fühlen, ohne daß sie durch die Verschiedenheit ihrer Wahrnehmungen darin gestört würden, und ohne daß es dazu einer höheren Geometrie und Physiologie bedürfte, so du bloß glauben willst, daß sie seelisch aneinander stärker gebunden sind als an die Welt. Wenn irgendetwas ihnen gemeinsam Wichtiges unendlich stärker ist als die Verschiedenheit ihrer Erlebnisse; wenn es diese überdeckt und gar nicht erst zu Bewußtsein kommen läßt; wenn ihnen das störend von der Welt Kommende nicht des Bewußtseins wert ist, wird das geschehn. Und es kann eine gemeinsame Suggestion solche Wirkung haben; oder eine süße Nachlässigkeit und Ungenauigkeit der Aufnahmegewohnheiten, die alles verwechselt; oder eine einseitige Spannung und Überspanntheit, die nur das Erwünschte durchläßt: eines, wie mir scheint, so gut wie das andere –“ Nun lachte ihn Agathe aus. „Wozu habe ich dann die ganze Genauigkeit der Abbildungsverhältnisse durchexerzieren müssen?“ fragte sie. Ulrich zuckte die Achseln. „Es hängt alles miteinander zusammen“ erwiderte er verstummend. 10 Er wußte selbst, daß er in seinen Anläufen nirgends durchgedrungen sei, und ihre Verschiedenheit verwirrte seine Erinnerung. Er sah voraus, daß sie sich wiederholen würden. Aber er war müde. Und wie die Welt im versiegenden Licht traulich schwer wird und alle Glieder an sich zieht, so drang Agathes Nachbarschaft wieder körperlich zwischen seine Gedanken, während sein Geist versagte. Sie hatten sich beide daran gewöhnt, solche schwierigen Gespräche zu führen, und diese waren nun schon seit längerer Zeit so gemischt aus dem Treiben der Einbildungskraft und der vergeblichen äußersten Anstrengung des Verstandes, es zu sichern, daß es ihnen beiden nichts Neues war, bald auf eine Entscheidung zu hoffen, bald sich von ihren eigenen Worten im Gehen und Stehen kaum anders einwiegen zu lassen, als man auf das kindlich vergnügte Selbstgespräch eines Brunnens horcht, der lallend vom Ewigen schwätzt. In diesem Zustand fiel Ulrich jetzt nachzüglerisch noch etwas ein, und er griff wieder auf seine sorgfältig untermalte Parabel zurück. „Es ist erstaunlich einfach, aber doch auch seltsam, und ich weiß nicht, wie ich es dir überzeugend sagen soll“ meinte er. „Du siehst jene Wolke dort an einer etwas anderen Stelle als ich, und auch sonst vermutlich etwas anders; und davon haben wir gesprochen, daß, was du siehst und tust und was dir einfällt, niemals dem gleich sein wird, was mir widerfährt und was ich tue. Und die Frage haben wir untersucht, ob es nicht trotzdem möglich wäre, bis ins letzte eins zu sein und zu zweien mit einer Seele zu leben? Wir haben allerhand ausgezirkelte Antworten angedeutet, aber die einfachste habe ich dabei vergessen: daß die beiden Menschen gesonnen und imstande sein könnten, alles, was sie erleben, nur als Gleichnis hinzunehmen! Bedenke bloß, daß jedes Gleichnis für den Verstand zweideutig, aber für das Gefühl eindeutig ist. Wem die Welt bloß ein Gleichnis ist, der könnte also wohl, was nach ihren Maßen zwei ist, nach den seinen als eins erleben.“ In diesem Augenblick schwebte es Ulrich sogar vor, daß in einem Lebensverhalten, dem das Hiersein bloß ein Gleichnis des Dortseins wäre, sogar das Nichterlebbare, in zwei getrennt wandelnden Körpern eine Person zu sein, den Stachel seiner Unmöglichkeit verlöre; und er schickte sich an, darüber weiterzusprechen. Aber Agathe zeigte auf die Wolke und unterbrach ihn zungenfertig: „Hamlet: ,Seht ihr die Wolke dort, beinah‘ in Gestalt eines Kamels?‘ Polonius: ,Beim Himmel, sie sieht auch wirklich aus wie ein Kamel.‘ Hamlet: ,Mich dünkt, sie sieht aus wie ein Wiesel!‘ Polonius: ,Sie hat einen Rücken wie ein Wiesel.‘ Hamlet: ,Oder wie ein Walfisch?‘ Polonius: ,Ganz wie ein Walfisch‘!“ Sie brachte es so hervor, daß es ein Spottbild geflissentlicher Übereinstimmung war. Ulrich begriff den Einwand, fuhr aber unbehindert fort: „Man sagt doch von einem Gleichnis auch, daß es ein Bild sei. Und ebenso gut ließe sich von jedem Bild sagen, daß es ein Gleichnis wäre. Aber keines ist eine Gleichheit. Und eben daraus, daß es einer nicht nach Gleichheit, sondern nach Gleichnishaftigkeit geordneten Welt angehört, läßt sich die große Stellvertretungskraft, die heftige Wirkung erklären, die gerade ganz dunklen und unähnlichen Nachbildungen zukommt und von der wir gesprochen haben!“ Dieser Gedanke selbst wuchs durch sein Zwielicht, und er vol= 11 lendete ihn nicht. Die unmittelare Erinnerung an das, was über Abbildungen gesprochen worden, verband sich darin mit dem Bild der Zwillinge und mit der erlebten bild=schönen Erstarrung Agathes, die sich vor den Augen ihres Bruders wiederholt hatte, und dieses Gemenge wurde von ferner belebt durch die Erinnerung daran, wie oft solche Gespräche, wenn sie am schönsten waren und aus ganzer Seele kamen, selbst eine Neigung bekundeten, sich nur noch in Gleichnissen auszudrücken. Heute aber geschah das nicht, und Agathe traf nun wie ein Schütze die empfindliche Stelle, als sie ihren Bruder wieder mit einer Bemerkung störte. „Warum, in aller Welt, gehen denn deine Wünsche und Worte überhaupt nach einer Frau, die abenteuerlich genau deine zweite Ausgabe sein soll!“ rief sie unschuldig verletzend aus. Trotzdem war ihr ein wenig bang vor der Erwiderung und sie schützte sich auch durch eine Wendung ins Allgemeine: „Kann man es denn verstehen, warum in aller Welt das Ideal aller Liebenden es ist, ein Wesen zu werden, ungeachtet diese Undankbaren fast allen Reiz der Liebe gerade dem verdanken, daß sie zwei Wesen sind und als Geschlecht verlockend ungleich sind?“ Sie fügte scheinheilig, aber noch arglistiger zielend hinzu: „Sie sagen sogar manchmal zueinander, als wollten sie dir entgegenkommen: ,Du bist meine Puppe!‘“ Ulrich nahm indessen den Spott hin. Er hielt ihn für gerecht, und es war schwierig, ihn durch eine neue Anpassung zu widerlegen. Es war in dem Augenblick auch nicht nötig. Denn obzwar die Geschwister sehr verschieden sprachen, waren sie doch einig. Von einer unbestimmten Grenze an fühlten sie sich als ein Wesen; so wie aus zwei Menschen, die vierhändig spielen oder zweistimmig laut eine Schrift lesen, die für ihr Heil wichtig ist, ein Wesen entsteht, dessen bewegter, hellerer Umriß sich ohne Deutlichkeit von einem Schattengrund abhebt. Wie in einem Traum schwebte es ihnen vor, zu einer Gestalt zu verschmelzen – ebenso unbegreiflich, überzeugend und leidenschaftsschön, wie es da geschieht, daß zwei Menschen nebeneinander vorkommen, und heimlich derselbe sind; und es war durch die in letzter Zeit hervorgetretene nachdenkliche Behandlung teils gestützt, teils gestört worden. Von diesen Überlegungen ließe sich sagen, daß es nicht unmöglich sein sollte, was der Wirkung des Gefühls im Schlaf gelingt, auch bei wachem Bewußtsein zu wiederholen; vielleicht mit Auslassungen, gewiß auf veränderte Art und durch andere Vorgänge, es könnte aber auch zu erwarten sein, daß es dann mit größerer Widerstandsfähigkeit gegen die auflösenden Einflüsse der wachen Welt geschieht. Sie sahen sich davon freilich weit genug entfernt, und sogar die Wahl der Mittel, die sie bevorzugten, unterschied sie voneinander, insofern als Ulrich mehr zur Rechenschaft neigte und Agathe zum unbedacht gläubigen Entschluß. Darum geschah es oft, daß scheinbar das Ende einer Aussprache weiter vom Ziel war als der Anfang, wie auch diesmal im Garten, wo die Zusammenkunft beinahe wie ein Versuch, nicht mehr zu atmen, begonnen hatte und einstweilen geradezu in Mutmaßungen über die Bauweise von verschiedenen gedachten Kartenhäusern übergegangen war. Im Grunde war es aber natürlich, daß sie sich verhindert fühlten, nach ihren allzu kühnen Gedanken zu handeln. Denn wie sollten sie etwas verwirklichen, das sie selbst als die lautere Unwirklichkeit planten, und wie sollte ihnen das Handeln in einem Geiste leicht fallen, der recht eigentlich ein Zaubergeist der 12 Untätigkeit war. Darum wünschten sie sich inmitten ihrer weltabgeschlossenen Unterhaltung plötzlich recht lebendig, wieder mit Menschen in Berührung zu kommen. Versuche ein Scheusal zu lieben 1 Die Fußgänger, ahnungslos davon, daß sie beobachtet würden, riefen den verstärkt und befremdlich äußerlichen Eindruck hervor, der jedesmal entsteht, wenn man die Beweglichkeit des Lebens betrachtet, ohne sie mitzumachen. Arm wie Alltagsdinge, ja ärmer als dies, wie flache Scheiben, Signalscheiben, von denen in der Hast keine Signale kamen, wirkten die Gesichter. Und wenn plötzlich Worte herübergetragen wurden, so waren sie abgerissen, und der Sinn war nicht zu verstehen; aber dafür hatten sie einen verstärkten Klang, wie ihn unbewohnte Räume haben. Die beiden Beobachter hatten schließlich, ohne daß es dazu einer Verständigung bedurft hätte, langsam einen Weg eingeschlagen, der sie der Grenze ihres kleinen Gartenreiches, und damit wieder den Menschen, nahebrachte; und es wäre wohl auch zu gewahren gewesen, daß es nicht zum erstenmal geschehe. Wo sie der Straße ansichtig geworden waren, die sich hinter dem hohen, von einem Steinsockel getragenen Eisengitter lebhaft vorbeiwälzte, hatten sie den Pfad verlassen, hatten von dem Schutz von Bäumen und Büschen Gebrauch gemacht und auf einem kleinen Hügel angehalten, dessen trockener Boden den Standplatz einiger alter Bäume bildete. Hier ging das Bild der Ruhenden im Spiel von Licht und Schatten verloren. Es war unwahrscheinlich, daß sie von der Straße entdeckt werden könnten, und doch waren sie ihr sehr nahe. Die beiden brauchten nun auch nicht lange darauf zu warten, daß ein oder der andere Mensch ihrem Halbversteck noch näher komme. Bald hielt einer an und musterte fassungslos das viele Grün, das sich unerwartet an seinem Wege auftat; bald fühlte sich ein anderer von der günstigen Gelegenheit dazu angehalten, etwas für einen Augenblick aus der Hand, und auf den Steinsockel der Einfriedung zu legen, oder den Fuß aufzustemmen und das Schuhband zu knüpfen; bald blieben zwei Menschen in dem kurzen, von den Zwischenpfeilern auf den Weg fallenden Schatten im Gespräch stehen, während hinter ihnen die anderen vorbeiströmten. Je zufälliger alles das im einzelnen zu geschehen schien, umso deutlicher hob sich von der Verschiedenheit und dem vermeintlichen Reichtum dieser mannigfaltigen Handlungen mit der Zeit die sich gleichbleibende und unbewußt und fallenartig festhaltende Wirkung des Gitters ab. Es zeigte fast höhnisch die Eintönigkeit hinter dem bunten Gewirke des Tuns und seiner Gefühle. Das Gitter war aber auch noch in anderer Weise ein Sinnbild: es trennte und verband. Die Geschwister hatten diese Bedeutung schon in den Tagen entdeckt, wo sie in unsicherem Eifer durch die Straßen gewandelt waren, angezogen davon, daß all jenes Hinbeugen, aber nicht Hingelangen des Menschen zur inneren Seligkeit wie denn auch des einen Menschen zum andern, und zumal das des Liebenden zu dem, woran er innigst teilnehmen möchte; daß alles Spiel von Gut und Bös, von Innigkeit und Feindseligkeit, von höherem Sinn und Roheit, dessen nutzlosen Kreislauf sie an sich selbst und am Leben der andern beobachteten, um nichts mehr 2 wäre als die Freiheit, die ein vergittertes Fenster gewährt. Das meiste von dem, was Agathe und Ulrich damals gesprochen hatten, nahm sich freilich heute recht überholt, ja kindlich-zeitverschwenderisch aus; aber der Name, den sie in jenem Zustand dem Gitter dank seiner Sinnbildlichkeit gegeben hatten, und damit dem ganzen Platz, worauf sie sich befanden, wegen der Vorzüge seiner Lage, „die Ungetrennten und Nichtvereinten“, dieser Name hatte seither für sie an Inhalt nur noch gewonnen. Denn ungetrennt und nicht vereint waren sie selbst und glaubten in ihrer Ahnung zu erkennen, daß auch alles andere in der Welt ungetrennt und nichtvereint wäre. Es ist eine vernünftig verzichtende Wahrheit, und trotzdem eine der seltsamsten, obwohl noch dazu eine der allgemeinsten, daß die Welt, wie sie ist, allenthalben eine Welt durchscheinen läßt, die sein hätte können oder werden hätte sollen; so daß alles aus ihrem Treiben Hervorgehende mit Forderungen vermischt ist, die nur in einer andern Welt verständlich wären. Vor den Augen der Geschwister war das, was sich in den Seelen der einzelnen wie auch in der Allgemeinheit mischt, aber entzwei gesprungen: der stille Ausgleich zwischen der Höhe der guten und der Tiefe der bösen Leidenschaft; die vermittelnden Ideen; endlich auch in ihnen selbst die natürliche Abwägung von Leidenschaft und Enthaltung. Es war wohl ihr Schicksal, daß sie jenes ekstatische Leben, dessen Spiegel zerbrochen unter dem gewöhnlichen hervorblickt, für ebenso wirklich halten sollten wie dieses. Und darum empfanden sie auch nicht Hochmut gegen das gewöhnliche Leben – so sehr sie sich immer von ihm absonderten –, und daß sie das grobe Sinnbild des Gartengitters aufsuchten, geschah mit dem Wunsch, sich selbst angesichts der Menschen halb ernst und halb scherzhaft noch einmal auf die Probe zu stellen. Agathe legte ihre Hand, deren leichte, trockene Wärme wie aus feinster Wolle war, auf Ulrichs Kopf, wandte den in die Richtung der Straße, ließ die Hand auf der Schulter ruhen und kitzelte das Ohr ihres Bruders mit den Worten: „Nun wollen wir unsere Nächstenliebe prüfen. Wie wäre es, wenn wir einen von diesen zu lieben versuchten wie uns selbst?“ „Ich liebe mich nicht selbst!“ widersprach Ulrich. „Dann ist es wenig schmeichelhaft, was du mitunter sagst, daß ich deine in eine Frau verwandelte Selbstliebe sei!“ „Oh, nicht doch! Du bist meine andere Selbstliebe, die gute!“ „Erklären!“ befahl Agathe und sah nicht auf. „Ein guter Mensch hat liebenswerte Fehler, und an einem bösen sind sogar die Tugenden schlecht. So wird der eine auch eine gute Selbstliebe haben und der andere eine schlechte.“ „Ich glaube es. Aber es bleibt mir dunkel.“ „Und rührt doch von einem der größten Denker her, von dem das Christentum viel gelernt hat, nur leider gerade das nicht! Ein halbes Jahrtausend vor Christus hat er gelehrt, wer nicht die rechte Selbstliebe habe, habe auch keine gute Liebe zu andern!“ „Das macht es nicht viel klarer!“ „Drehe einmal den Satz um.“ schlug Ulrich vor. „Denke nicht, wer gut sei, müsse 3 unter anderm auch mit der Selbstliebe im Lot sein, und das heißt dann gewöhnlich bloß maßvoll; sondern sage, wer die rechte Selbstliebe habe, sei gut! Dann steht der Satz auf den Füßen. Aufrecht und gerade, ist er jetzt die Behauptung, wer sich nicht selbst liebe, könne nicht gut sein, eine Botschaft, die ziemlich das Gegenteil von Christentum ist! Denn nicht, wer gegen andere gut ist, gilt da als gut; sondern wer gut ist an sich selbst, ist es notwendig auch gegen andere. Das ist also eine schöpferische Art Selbstliebe ohne Schwäche und Unmännlichkeit, eine kriegerische Übereinstimmung von Glück und Tugend, eine Tugend in stolzem Sinn!“ „Du bist ein unausstehlicher Turnlehrer, der allmorgens kommt!“ wehrte Agathe ab. „Der Hahn kräht, und man soll schon wieder losprasseln! Ich möchte jetzt schlafen!“ „Nein, du sollst mir doch helfen!“ Sie lagen, gegen den Boden gewandt, neben einander. Wenn sie die Köpfe hoben, sahen sie die Straße; wenn sie es nicht taten, sahen sie die vertrocknenden Abfälle des hohen Baums zwischen spitzen, jungen Gräsern. Weshalb sprachen sie von „Selbstliebe“? Vielleicht weil sie eng nebeneinander lagen und die Wärme des einen Körpers zu der des anderen kroch wie zwei Wesen, die keinen Kopf haben. Vielleicht auch gerade deshalb, weil keiner von ihnen sich selbst liebte, und sein früheres Leben, und weil sie für das, was ihnen im gewöhnlichen Sinn fehlte, ineinander Entschädigung suchten. Und vielleicht, weil es die schmerzlich selige Zwillingsfrage war, daß einer den andern genau so lieben wollte wie sich selbst. „Wer ist der Mann gewesen, der das gesagt hat?“ fragte Agathe. „Ach, ich weiß nicht; vielleicht Aristoteles“ gab Ulrich zur Antwort und wurde schweigsam. Nun sahen sie wieder hinaus, die Augen auf die Straße gerichtet, und die Schar der Fußgänger und Gefährte schwamm vor dem Blick vorbei, der kein bestimmtes Ziel hatte. Bei diesem Zustand des Körpers verschwammen auch die Gedanken zu großen bewegten Massen, zwischen denen sich einzelnes mehr oder minder willkürlich hervorhob. Der Begriff der Aristotelischen Selbstliebe, der Philautia, des männlich schönen Verhältnisses zu sich selbst, das nicht Ichsucht sei, sondern Wesensliebe des niederen Seelenteils zum höheren Selbst, wie eine ursprüngliche Lesart zu verstehen gibt, dieser anscheinend sehr sittsame, in Wahrheit aber zu vielem fähige Gedanke hatte es Ulrich seinerzeit gleich angetan, bei der ersten, flüchtigen Bekanntschaft, bei der es leider auch nach den Lernjahren geblieben war. Die buchgelehrte und christliche Überlieferung hat aus dieser griechischen Selbstliebe, ihrer geistigen Leidenschaft unkundig, mehr oder minder das Wohlgefallen gemacht, womit ein Schulmeister die Schulzucht betrachten mag. Einer neurerischen Zeit – seit man wieder mehr der Leidenschaften, und vornehmlich der niederen, bedächtig ist – mochte sie dem erziehlichen Verhältnis gleichzustellen sein, das zwischen dem auf glühenden Kohlen thronenden moralischen Ich und eben diesem niedrig schwelenden Bereich der Triebe bestehen solle, und auch das gefiel Ulrich nicht. Er hatte seine eigene Vermutung, und auch sie mochte leicht falsch sein; aber seit je war ihm die Verbindung des Gutseins gegen andere mit dem Gutsein gegen sich 4 selbst – und zumal die dann auch kühnlich mögliche Beschreibung des guten Verhaltens gleich der einer Bewegung, die das Geliebte wie den Liebenden, das Gewollte wie das Wollende, kurz, das Gebende und das Empfangende von außen und innen erfaßt – als eine Gedankenverbindung vorgekommen, die nur einem Menschen hätte einfallen können, dem mystische Empfindungen nicht ganz fremd gewesen wären. Und weil es so ist, daß man festeren Boden unter den Füßen zu haben meint, wenn man die Fußstapfen eines Vorgängers erkennen kann, trennte er sich nicht alsbald von diesem Einfall, wodurch nach und nach einige Augenblicke heiter schmerzlichen Gedankenspiels, denen das Gespräch sein Entstehen verdankt hatte, einen Unterbau von Vorgeschichte erhalten, mit Einsprüchen und Unterbrechungen, die von Agathe kamen. „Warum denkst du an so alte Geschichten?“ fragte sie anfangs, denn sie verband mit dem Namen zunächst bloß ein Mißtrauen, wie sie es gegen einen nebelgrauen, unendlich langen Bart gehabt hätte. „Kannst du dich des Fühlens entsinnen, das uns begleitet hat, während wir im Gespräch, eingehängt ineinander, hieher gingen?“ erwiderte Ulrich. „Wenn du etwas gesagt hast, war mir im nächsten Augenblick zumute, als hätte meine Stimme es ausgesprochen. Wenn sich etwas in deiner Stimme änderte, änderten sich meine Gedanken. Und wenn du etwas gefühlt hast, so kamen sicher die Folgen in meinem Gefühl zum Vorschein.“ Agathe lachte. „Ich glaube, du lügst jetzt, meine Selbstliebe! Soviel ich mich erinnere, habe ich dich manchmal nicht verstanden, und manchmal sind wir verschiedener Meinung gewesen!“ „Sonst hätte ja auch bloß Übereinstimmung zwischen uns bestanden, und vielleicht noch Empfindsamkeit!“ verteidigte sich Ulrich. „Es ist aber mehr als das gewesen. Eine besondere Art der gegenseitigen Ergänzung, wie zwei Spiegel einander dasselbe Bild zuwerfen, das immer inständiger wird. Und die Natur war genau so im Bunde wie wir selbst.“ „Und das war Philautia?“ fragte Agathe auf eine Art, die ihren Unglauben an solchen Erwägungen ausdrückte. „Eben ja und nein.“ Ulrich zögerte. „Es gibt da noch einen zweiten Begriff, und ich habe die beiden wohl vermengt. Der große Denklehrer hat auch den Gedanken ausgeführt, daß es Ursachen bestimmter Art gebe, die nicht wie andere in ihre Folgen übergehn, sondern die mit ihnen schon zum voraus verbunden sind, wie etwa ein Redner von dem beeinflußt wird, der ihm zuhört, also daß sie sich wechselseitig auch die ganze Zeit über beeinflußen. Eine Zielursache bestimmt die Geschehnisse, und gleichzeitig dienen diese dazu, sie zu entwickeln; und das findest du überall, wo Absichten, Wachstums= und Anpassungsvorgänge, gegenseitige Ausgestaltung, zweiseitige Wirkungen im Spiel sind, im lebendigen Geschehen also, und vornehmlich im zweckvollen und beseelten. Darum hat man zu Zeiten geglaubt, einen Gegenbegriff zu den kalten Beobachtungen der Naturwissenschaft daran zu haben, und auch heute spukt das wieder in manchen Köpfen. Aber entschuldige, daß ich dich mit solchen Erinnerungen unterhalte, die ich halb vergessen habe und die wahrscheinlich niemals etwas ganz Fertiges und Klares bedeutet haben!“ 5 „Wenn es dich unvermeidlich dünkt!“ rief Agathe getrost aus; halb zärtliche Dulderin, halb beglaubigend, daß dann auch sie es zu verstehen hoffe. „In die Beschreibung unseres kleinen Spaziergangs oder in die von dir und mir“ fuhr Ulrich denn fort „hat sich also etwas eingemengt, das sehr unklar, aber sehr bekannt, und nichts weniger als eine Geheimlehre ist. Aber vielleicht habe ich es auch nicht zu Unrecht eingemengt. Denn das Ursprungserlebnis ist doch wohl dieser Zustand von Ich und Du und von Mensch und Natur, daß sie sich wiegen wie auf demselben Ast; und daß ein Mystiker dabei die Beseelung der Welt zu erleben meint, der nüchtern Irrende oder Findende aber einen Grundbegriff zur Beschreibung der lebenden Natur, im Gegensatz zur toten, entdeckt: das sind vielleicht nur verschiedene Auslegungen.“ Er blickte zu dem Wipfel des Baumes empor, der sich vor seinem Auge leise im Himmelsblau bewegte; und die Menschen vor dem Gitter strömten mit dem seltsam streifenden Geräusch eines Flusses vorbei, das vom Scheuern der Steine aus dem Schotterbett heraufdringt, wenn man sich von den Wellen tragen läßt. „Womit wollen wir beginnen?“ fragte Agathe entschlossen, nachdem sie seinem Blick gefolgt war, der wieder zur Straße ging. „Das läßt sich wohl nicht auf Befehl tun!“ mahnte Ulrich lächelnd ab. „Nein. Aber einen Versuch könnten wir machen. Und wir werden uns ihm nach und nach anvertrauen!“ „Es muß von selbst kommen.“ „Tun wir etwas dazu!“ schlug Agathe vor. „Hören wir zum Beispiel jetzt auf zu reden und überlassen wir uns ganz dem, was wir sehen!“ „Meinetwegen!“ gab Ulrich zu. Eine kleine Weile blieben sie nun still, und Agathe spürte etwas, das sie an den Augenblick erinnerte, wo der weiche Zug abgefallener Baumblüten durch die Luft geschwebt war und alles Gefühl zum Stillstand gebracht hatte. Aber ein wenig später war ihr wieder etwas anderes eingefallen. „Schließlich heißt doch, etwas auf gewöhnliche Art zu lieben, es anderem vorzuziehn?“ flüsterte sie. „Also müßten wir trachten, einen von diesen in unser Gefühl einzulassen, aber gleichsam bei offen bleibender Tür!“ „Bleib still! Vor allem mußt du doch still sein!“ wehrte Ulrich die Störung ab. Nun sahen sie wieder eine Weile hinaus. „Es gelingt ja doch nicht!“ beklagte sich Agathe leise, stützte sich auf den Ellbogen und sah ihren Bruder zweifelnd an. „Eigentlich sind wir schreckliche Nichtstuer!“ Ulrich lachte. „Du vergißt, daß auch die Seligkeit keine Arbeit ist!“ „Laß uns etwas Gutes tun!“ schlug sie unvermittelt vor. „Am Gitter wird sich schon ein Anlaß finden!“ „Dazu muß man selbst gut sein. Sonst erfährst du gar nicht, was gut ist! Darum habe ich wohl von der Philautia gesprochen; jetzt verstehe ich es!“ Agathe antwortete mit bitterer Heiterkeit: „Ein bequemer Grundsatz! Wenn man gut ist, ist alles gut, was man tut und läßt!“ „Vielleicht“ sagte Ulrich und fuhr mit der Mischung von Ernst und Unernst fort, die gewöhnlich dem leeren Verstandesgeschick zur Last gelegt wird, in Wahrheit aber von dem Hinundherschielen der Gefühle hervorgerufen wird: „Ein 6 guter Mann kann auch töten. Er darf sich jedenfalls verteidigen. Ein tiefer und im Grunde glücklicher Ernst, der das Gegenteil der kämpfenden Roheit ist, wird auch in seine Feindseligkeit mehr Seligkeit als Feindlichkeit legen!“ „Das glaubst du aber doch selbst nicht, daß man ohne Roheit kämpfen kann!“ rief Agathe aus. „Oh, Gott nein!“ bestätigte Ulrich auch das. „Bei einem Manne unserer Zeit, wie auch ich einer bin, ist die Todesverachtung ja doch nur Lebensverachtung, im Grunde also Selbstverachtung! Wir schätzen eher noch den Tod als das Glück –“ „Willst du also gar nichts tun?“ unterbrach Agathe diese Meditation. Ulrich lachte. Er war gereizt. Sollte er bekennen, daß ihm in diesem Augenblick neben seiner Schwester Männerstreit und Tapferkeit noch einmal beneidenswert und als das einzige männliche Glück vorkamen, und bloß wegen der bittersüßen Erfahrung, wie feig und unentschlossen jedes andere Glück mache? Nun verstand Agathe den Scherz nicht mehr. „Ist alles das dein Ernst?“ fragte sie. „Es ist der Schatten meines Ernstes!“ Aber sie stand trotzdem auf und leistete Widerstand. Meinung 1 Agathe streifte plötzlich den Rock über die Knie hinunter, nahm eine gesittetere Lage an und ordnete ihr Haar; und als Ulrich nach der Ursache forschte, sah er den General die Wiese vom Haus heraufkommen. Der General trug noch die hohen Stiefel, in denen er nach seinem „Morgenritt“ ins Büro gekommen war, und die roten, wie Stengel sich biegenden, weithin sichtbaren Streifen an seinen Reithosen verliehen dem daraufsitzenden Leib das Aussehen eines runden, himmelblauen Blumensträußchens, das durch Gottes Wunder über eine Wiese ging. Ulrich winkte ihm höflich zu, der General, der die Kappe von dem erhitzten Haupt genommen hatte, schwenkte sie zum Gruß wie einen Säbel zur Brust und gegen den Boden, und als er vor den beiden stand und sich nicht ohne Anstrengung zu Agathes Hand gebückt hatte, sagte er: „Ich bitte um Verzeihung. Ich bin schon wieder da. Aber ein solches Nichtstun, während wir andern angestrengt arbeiten, verdient selbst diese Strafe!“ „Wollen Sie nicht auch Platz nehmen?“ fragte Agathe, und als Agathe ihm Platz auf dem Rasen anbot und als Stumm nach diesem Vorgang wieder zu Atem kam und eine Lage gefunden hatte, die sowohl seiner würdig als auch einigermaßen bequem war, eröffnete er das Gespräch mit der Frage: „Gnädigste, können Sie mir sagen, was für eine Art Frau eigentlich Frau Clarisse ist?“ Agathe lächelte und blickte auf Ulrich, den nun auch Stumm wartend anblickte, so daß er sich genötigt sah, die Antwort zu erteilen. Er tat es kurz mit dem einen Wort: „Verrückt!“ „Wirklich verrückt?“ Es widerstrebte Stumm wohl doch. „Ich glaube: wirklich.“ Stumm blickte fragend auf Agathe. „Ich kenne Clarisse zu wenig“ sagte diese. „Aber wie kommt es dann, daß der Friedenthal nichts bemerkt?“ zweifelte Stumm. 2 Ulrich entgegnete: „Ärzte bemerken so etwas nur bei Krankenbesuchen; bei Privatbesuchen sind sie imstande, es für Geist, für Ungewöhnlichkeit, Kunst, oder was weiß ich zu halten. Offenbar muß auch ein Krankheitsbild den richtigen Rahmen haben! Selbst ihr eigener Bruder gewahrt es doch nicht!“ Stumm war es zufrieden. „Dann brauche ich mir schon gar keine Vorwürfe zu machen!“ „Weshalb auch!“ „Hat sie auch dir von dem Nietzsche-Jahr erzählt?“ fragte Stumm heiter. „Das ist eine von ihren Ideen“ antwortete Ulrich. Agathe wollte wissen, was ein Nietzsche-Jahr sei. „Man soll in diesem Jahr bloß nach Nietzsches Büchern leben“ beeilte sich Stumm, sie zu belehren. „Und im nächsten Jahr wohl nach denen von Goethe?“ fragte Agathe spöttisch, die Clarisse nicht wohl wollte. Der General erwiderte: „Kann sein; ich weiß es nicht, Gnädigste. So genau hat sie sich darüber nicht ausgelassen. Übrigens –“ fuhr er plötzlich philosophisch fort und war ersichtlich gesonnen, für Clarisse Partei zu nehmen: „Einen guten Schriftsteller soll man doch wirklich beim Wort nehmen können! Denn wenn es die Leute nicht ernst meinen, dann brauchen sie ja auch nicht zu schreiben!“ Als ihm auffiel, daß darauf keine Antwort kam, blickte er erst Agathe, dann Ulrich fragend an. „Ich bin beinahe auch deiner Meinung, aber vielleicht ist es etwas verwickelter“ erwiderte nun Ulrich, höflich zögernd. „Sie sagt überhaupt manches, was ganz hervorragend ist! Hat sie dir zum Beispiel schon einmal vom Willen zur Macht erzählt?“ fragte ihn Stumm; besann sich aber darauf, daß Agathe wenig Teilnahme gezeigt habe und daß es darum ungezogen sei, von Clarisse weiterzureden. „Verzeihen, Gnädigste, daß ich nun auch noch auf den Willen zur Macht zu sprechen gekommen bin“ bat er. „Aber ich muß mir jetzt alles unter dem militärischen Gesichtspunkt anschaun! Es kann ja verrückt sein, was ich da erfahre, aber ich empfange wirklich viel Anregungen. Ich glaube ihr nicht alles. Aber ich habe das Gefühl, wenn ich es einmal selbst durchdenke, wird manches Brauchbare zum Vorschein kommen!“ „Stumm hat recht“ vermittelte Ulrich. „Oh, ja!“ sagte Stumm. „Ich darf in diesem Kreise ja sagen: Was einen gesunden Menschen von einem geisteskranken unterscheiden läßt, ist bloß, daß der Gesunde alle Geisteskrankheiten hat und der Geisteskranke bloß eine!“ Ulrich rief anerkennend aus „Mein lieber Freund, du hast Geist bekommen!“ und schlug Stumm neckend auf die Schulter. „Und du bist wie vor dem Spiegel, wenn du das sagst!“ gab dieser verzagt zurück. „Denn diesen Ausspruch 3 habe ich von dir.“ „Von mir?“ „Auf dem Palaver bei deiner Kusine hast du es von dir gegeben. Ich glaube, wenn ich nicht wäre, würdest du deinen ganzen geistigen Reichtum nutzlos verschwenden!“ – Stumm meinte diese vorwurfsvolle Artigkeit beinahe aufrichtig und selbstbewußt; aber im Augenblick war es ihm wichtiger, sie als leichten Übergang zu benützen, und so streckte er lächelnd die offenen Hände aus und ging auf den Zweck seines Kommens über: „Darum bin ich auch wieder hier. Gib mir einen guten Gesprächsstoff für den Leinsdorf!“ Ulrich überlegte und wurde ernst. „Hast du schon einmal über den merkwürdigen Begriff der Meinung nachgedacht?“ Stumm sah seinen Freund erstaunt an. „Sicher ganz interessant“ erwiderte er gedehnt „Aber wenn ich ihm mit der Öffentlichen Meinung komme, wird der Erlaucht bestimmt bloß auf die Zeitungsschmierer zu schimpfen anfangen“ Und in der Absicht, diesem Vorschlag die Spitze abzubrechen, wandte er sich mit der Bemerkung „daß sich Gnädigste aber auch dafür interessieren, habe ich nicht erwartet!“ höflich an Agathe. Zu seiner Überraschung hörte er Ulrich antworten: „Du scheinst nicht zu wissen, daß Meinung mit Minne zusammenhängt.“ Und trotz der Gegenwart einer Dame hätte Stumm beinahe gesagt, daß öffentliche Meinung dann soviel wie öffentliche Minne oder öffentliche Liebe wäre. „Aber geh! Meinung hängt doch eher mit Streit zusammen! Wo immer Menschen eine Meinung haben, dort streiten sieeben auch!“ rief er darum abwehrend aus. „Umso bemerkenswerter ist es, daß Meinen noch auf mittelhochdeutsch lieben heißt! Minnen, Meinen, Mahnen ist miteinander verwandt und hängt irgendwie mit Andenken und Denken, wahrscheinlich also mit einem inneren Mein-machen zusammen!“ Nun war der General gewonnen. Er sah ein reichgegliedertes Gedankengeflecht mit Leinsdorf voraus, das ihm Gelegenheit bieten sollte, seine Geisteskräfte aus unerwarteten Uniformen angreifen zu lassen. Und da sich Agathe abgewandt hatte und, scheinbar gelangweilt, in einem dicken Buch nachdenklich blätterte, bat er leise und mit der Würde des Spottes|: „Halte mir also einen lichtvollen Vortrag darüber“ Aber Ulrich sprach laut. „Es gibt Wahrheiten, die unumstößlich sind“ „Zum Beispiel, daß heute Donnerstag ist“ sagte Stumm vergnügt. „Meinetwegen.“ „Und daß morgen die Sonne aufgehen wird.“ „Voraussichtlich.“ „Oder daß zwei mehr drei gleich drei mehr zwei ist!“ Das ist unbedingt wahr; aber freilich unter bestimmten Bedingungen!“ „Unbedingt unter bestimmten Bedingungen!“ rief Stumm erfreut aus: „Das könnte ich gesagt haben!“ „Vielleicht habe ich versucht, deiner Denkweise entgegenzukommen!“ erwiderte Ulrich. „Denn jetzt wird es Ernst: erheben wir uns zu den unangenehmsten Höhen der Betrachtung. Du hast gestern eine so sinnvolle Unterscheidung gemacht zwischen ...“ 4 ... Ulrich ... melancholisch-entschlossen ... General zu mißbrauchen ... Dazu war es nötig, dessen Mitwirkung zu gewinnen. So sagte Ulrich: „Wir wollen noch einmal anfangen. Wie sehe ich aus?“ „Aber laß mich!“ entgegnete Stumm. Doch folgten seine Augen aus Gutmütigkeit der Aufforderung. „Ein gelbes Mascherl hast du.“ „Und du bist blau. Wie kommt es übrigens, daß du heute keinen Waffenrock, sondern die Bluse anhast?“ „Ich bin in der Früh geritten“ „Und jetzt möchtest du wissen, was ich noch fragen werde. Deine Neugierde hängt an meinen Lippen.“ „Das ist etwas übertrieben ausgedrückt!“ „Aber was ich sage, bewegt dich zu Antworten, und wenn ich mich jetzt hinüberbeugen sollte, um dir etwas ins Ohr zu sagen, würdest du mir dein Ohr entgegenhalten! Ich befinde mich dir also gegenüber als ein fremdes Wesen, aber rage doch auch in dein Inneres und bilde sogar einen Teil von ihm. „Unsinn! Das heißt, ich weiß schon, daß das Philosophie ist. Aber mein Gott: wenn es das schon ist!“ rief Stumm aus. „Nein, nein; gib nur acht! Du siehst, daß ich einen rohseidenen Anzug anhabe, und meine Binde ist gelbgrau. Der Bau deiner Augen ist Ursache dieser Wahrnehmungen. Eine allgemeine, bei den meisten Menschen aufs gleiche wirkende Ursache, nicht die besondere dafür, daß du es gerade jetzt und an mir siehst. Und solltest du gar finden, daß ich abscheulich aussehe, so wärst du erst recht, mit mir zusammen, die Ursache dieses Erlebnisses. Trotzdem wirst du dich niemals daran schuldig fühlen und noch weniger wirst du ja auch nur die geringste Verantwortung für das Graugelb meiner Halsbinde spüren. Jeder Wahrnehmungsvorgang schließt also schon ein moralisches Abrücken, eine Salvierung und Lossprechung in sich ein! –“ General: „Ich weiß nicht, mich freut dieses Gespräch heute nicht! Worauf willst du denn hinaus?“ Ulrich lachte. „Ich weiß es selbst nicht. Anscheinend will ich deine Unterscheidung zwischen dem teilnehmenden Geist des Verstehens und dem kalten des Erkennens bis an die Wurzeln bloßlegen. „Ich habe bloß zwischen Geist und Logik unterschieden“ berichtigte ihn Stumm stolz und bescheiden. „Ja. Aber näher an der Wurzel ist es der Unterschied zwischen demteilnehmenden und dem feindseligen Blick des geistigen Auges. Haben wir nicht soeben davon gesprochen? Und ist es nicht eigentlich merkwürdig, daß wir einen Teil der Welt nur durch Gesinnungsverwandtschaft verstehen sollen und den andern durch nüchterne Beobachtung?“ „Warum sollte das merkwürdig sein! Menschen verstehen wir eben durch Gesinnungsverwandschaft, und Teekessel durch Beobachtung! Nein, Teekessel überhaupt nicht! Hast du schon jemals einen Teekessel verstanden? Ich käme mir unheimlich vor, wenn ich es von mir sagen müßte!“ Er machte ein komisches rundes Gesicht und blies die Luft durch die Nase. „Wacker!“ sagte Ulrich. „Du hebst jetzt die Doppeldeutigkeit des Wortes Verstehen hervor. Einen Menschen versteht man durch Einsicht, eine Maschine aus Blech begreift man bloß von außen, selbst wenn man in sie hineinsieht; man erlernt nicht mehr, als ihre Zusammensetzung richtig zu behandeln. Aber jetzt eine Frage: Menschen verstehen wir doch sowohl aus uns selbst als auch, indem wir sie wie Teekessel beobachten und behandeln; und ich denke, gerade das zweite ist doch deine ,Logik des Offiziers‘?“ „Na ja!“ gab Stumm widerwillig zu. „Vielleicht.“ 5 „Sicher!“ bekräftigte es Ulrich. „Frag den Zugsführer Hirsch. Laß ihn auf die Universitäts-Bibliothek los. Du ahnst nicht, wieviel Federn, ja schon Griffel und schon Bücher daran stumpf geworden sind, daß man das Leben zu einem Teil nur von innen teilnehmend, zum anderen Teil nur von außen beobachtend verstehn kann und in einem weiteren Drittel sowohl auf die eine als auch auf die andere Art! Es ist heute noch die Quelle unzähliger Irrtümer wie zum Beispiel der beiden, daß eine Menge Narren Seele von der Wissenschaft verlangt – sie möchten, daß die Wissenschaft auch mit der Seele spreche, kurz, sie möchten, daß der Bock Milch gibt! – und daß eine andere Menge Narren das Wissen für den Gipfel (Zweck) der Seele hält – sie möchten –.“ „Nun?“ fiel Stumm in die kleine Pause ein, da Ulrich zögerte. „Zu dem Melken des Bocks ist es schwer jetzt das ergänzende Gleichnis zu finden! Es interessiert mich, weil doch der Leinsdorf geradezu eine Schwäche für gute Gleichnisse hat.“ „Kurz, ihnen ist eine Büchse Trockenmilch lieber als die Geiß!“ Stumm überlegte. Über so scharfe Fragestellungen hatte Ulrich schon lange nicht mehr mit ihm gesprochen, es heimelte ihn richtig nah an. „Vielleicht sollte man sagen, sie verlangen von einer gebildeten Geiß, daß sie am Euter schon zwei Büchsen Kondensmilch hat?“ schlug er vor. Aber Ulrich ließ das Gleichnis sein und sagte: „Wir wollen bei der Stange bleiben: Manche halten also den Verstand für eine Entartung des teilnehmenden Verstehens, und andere halten das teilnehmende Verstehen für einen unreinen Verstand. Das ist eine der wichtigsten Formeln für den unausgegorenen Gegensatz von Irrationalismus und Rationalismus.“ „Aber was ist es mit dem dritten Drittel?“ forschte Stumm aufmerksam und Ulrich mußte sich belehren lassen, daß er ein solches unterschieden habe. „Offenbar ist es merkwürdig, daß wir vieles sowohl von innen als auch von außen verstehen“ verteidigte er nun seinen ursprünglichen Plan. „Dich zum Beispiel kann ich aus mir selbst verstehen, unmittelbar, nachschöpferisch; aber ich käme auch zum Ziel, wenn ich mir ganz fremd sagte: Das ist ein General, er wird also die meisten Eigenschaften aller Generale haben; er ist Kavallerist, zieht dem Sattel aber einen Sessel im Ministerium vor; er verehrt Clarisse, wird sich also auch nach den Erfahrungen verstehen lassen, die man mit den Verehrern dieser merkwürdig züngelnden Frau macht. – Und so weiter, denn das ist natürlich eine Einkreisungstaktik. Übrigens läßt sie sich immer nur in Verbindung mit einem schöpferischen Verstehen anwenden!“ „Ich finde, du hast jetzt wenig schmeichelhaft von mir gesprochen!“ mahnte Stumm nachdenklich. „Ich habe bloß zeigen wollen, wie ich dich mit Geist und wie ich dich mit ,Logik‘ verstehen könnte. Davon haben wir doch sprechen wollen? Und wenn auch nicht schon immer hienieden, am letzten Ende stimmt es überein; so will es unser Glaube an beides. Jetzt aber will ich sagen,“ fuhr Ulrich warm werdend fort, „daß es sich mir gar nicht ums Verstehen und Erkennen handelt; denn 6 in alledem zeigt sich etwas, das beiweitem allgemeiner ist.“ „Eben!“ verteidigte sich der General. „Wenn ich Logik meine, dann pfeife ich aufs Verstehen!“ Ulrich: „Innen und Außen ist in allen menschlichen Beziehungen eigenartig verflochten. Ich möchte dir die Grundzüge davon beschreiben.“ Stumm: „Gern. Aber wenn du jetzt wieder etwas Neues anfangst, ich habe nicht mehr viel Zeit.“ Ulrich (lachend): „Es ist ganz einfach. Wir wollen wieder darauf zurückgreifen, daß du mich ansiehst und mein Bild in dich aufnimmst.“ Stumm (erheitert): „Und moralisch von dir abrücke, hast du gesagt.“ Ulrich: „Aber wie geschieht das? Wenn du mich wahrnimmst, bin ich dir als ein Etwas gegeben, das dir nicht angehört. Daß ich dir aber als ein solches Etwas gegeben bin, und wie es dir gegeben ist, gehört augenblicklich zu deinem Zustand und befindet sich also im Zusammenhang deines Ich. Wenn Du also etwas außer dir wahrnimmst, so gehört es dir als etwas an, das dir nicht angehört –.“ Stumm: „Das ist doch ein Widerspruch?“ Ulrich: „Vor allem ist es eine Undeutlichkeit – Die Worte taugen nicht viel, wir wollen aber versuchen, der Sache doch etwas näher beizukommen. Du, das Ich, bist dir anders gegeben als das Es, das deinem Ich angehört. Ich füge jetzt hinzu, daß sowohl dieses Es als auch das Ich in den verschiedensten Formen an einem solchen Vorgang beteiligt sein können. Du kannst mich wahrnehmen, du kannst aber auch von mir wissen, mich erraten, verstehen, fühlen oder etwas von mir vermuten und annehmen; jedesmal bin ich dir auf eine andere Art gegeben, meist auch von einer andern Seite, und ich gehöre dir auf verschiedene Weise an, und du selbst wirst auf verschiedene Art ins Spiel gesetzt. Manchmal scheinst du zu verschwinden und nur ich bin da, das heißt, du bist ganz ausgefüllt, von dem, was du siehst; aber noch ein wenig mehr davon, und es fließt schon über, wobei du deutlich bemerkst, wie beteiligt du selbst bist. So ist es also schon bei den Erkenntnisvorgängen, wo alles scheinbar ganz sachlich zugeht und wir fast untätig und bloß empfangend sind –.“ „Was kommt jetzt?“ erkundigte sich Stumm vorsichtig. Ulrich: „Daß das viel deutlicher an den Beziehungen hervortritt, wo unser Mittun greifbar wird. Überall also, wo unsere Gefühle, Vorurteile oder Ideen beteiligt sind. Nimm an, ich hasse etwas, flüchte vor ihm oder zerstöre es; oder ich liebe etwas, begehre es, greife danach, eigne es mir an: An solchen Akten ist nichts fest; ich verändere mich, und es verändert sich fortwährend das Was und Wie –.“ Stumm: „Wieso Akt? Du gebrauchst heute die geläufigsten Worte ungewöhnlich.“ Ulrich: „Nun, man sagt so. Es ist mir etwas in einem Akt des Wünschens gegeben, sagt man, wie man sagt, es ist mir im Akt des Wahrnehmens gegeben. Ein Etwas ist mir gegeben als ein Es, und in mir ist diese Gegebenheit als ein Es und als Ich; so zum Beispiel, daß ich etwas weiß. Und daß ich es weiß, und nicht wahrnehme oder wünsche, wäre ungefähr der Akt. So nennt man es.“ Stumm: „Hast du es nicht gestern den im Begehren schwebenden Gegenstand genannt?“ „Vielleicht.“ Stumm: „Aber, ernsthaft gesprochen, die Vorstellung zum Beispiel: ein Apfel verschwindet in mir, er hört dabei irgendwann auf, ein Latritte-Apfel zu sein und fängt an, ich zu sein, das ist mir immer ebenso mysteriös vorgekommen wie das schauerliche Geheimnis der Zeugung!“ U: „Siehst du! Nun sind wir aber geistig durch lauter solche Akte verbunden! 7 Wir meinen, glauben, ahnen, wissen, überreden, überzeugen, entschließen uns; und das geht wie in einem Nebel vor sich: weder ist uns der bestimmt gegeben, an den wir uns wenden, noch das, was wir sagen und tun, noch ob wir meinen oder glauben, entschlossen sind oder bloß versuchen, noch was unser Anteil ist und was seiner und was der allgemeine. Wir sind recht wie eine Wolke aus Millionen Tröpfchen, die einander durchschneiden und sich dann wieder auf sich selbst zusammenziehen. Wir verschwinden ineinander und stehen uns später wieder gegenüber –.“ „Aber doch nicht wirklich?“ warf Stumm gewissenhaft ein. Ulrich: „Bloß im Geiste. Die Vorgänge, wie wir uns klar von unserem Gegenüber absondern wie bei den Wahrnehmungen oder klar in uns trennen, was wir sind und was die Wahrheit ist, sind natürlich von größter Wichtigkeit, aber man darf im Verhältnis zu den andren ihre Häufigkeit nicht überschätzen. (Und wir sollten sie wohl auch sonst nicht überschätzen!) Denn nicht das Urteil, sondern das Vorurteil, nicht die Wahrheit, sondern der Glaube und die Meinung, also das, was seinem Wesen nach unbedingt zum Teil falsch ist, treibt das Leben an; die Wahrheit, ja die Notwendigkeit selbst, dient nur zur Berichtigung und Regelung. Es ist also letzten Endes auch falsch, der Nötigung den größten Wert beizumessen, wie du es meinst, wenn du deine Logik der starken Hand entwickelst.“ ERSTE ERSETZUNGSREIHE 47. Wandel unter Menschen 48. Schwierigkeiten, wo sie nicht gesucht werden 1 Und einmal schob sich in das Gespräch eine Frage ein, die den Chor der andern eine Weile anführte. Agathe fragte plötzlich: „Was bedeutet eigentlich der freigebige Auftrag: ,Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!'?“ Ulrich gab zur Antwort: „Liebe, was du nicht kennst! Liebet euch, obwohl ihr überzeugt sein dürft, daß ihr euch nach geschlossener Bekanntschaft mißfallen werdet! Liebt euch, ohne zu fragen, wer ihr seid! Liebt euch, ehe ihr euch kennt!“ Agathe lächelte über seine Lebhaftigkeit mit der zärtlichen Nachsicht, auf die er offenbar Anspruch besaß, seit er für die Menschenliebe des anderer Leute wenig Verständnis verraten hatte. „Die meisten Christenmenschen lösen diese Aufgabe, ohne sie zu bemerken“ fuhr er fort. Agathe verlangsamte ihren Schritt und sah ihn verdutzt an. „Aber was liebt man denn an einem Menschen, wenn man ihn überhaupt nicht kennt?“ fragte sie. Ulrich zuckte die Achseln. „Gewöhlich sieht man im Gebot der Liebe nicht mehr als das vernünftige Verbot, einander Schaden zuzufügen, wenn es keinen Zweck hat!“ Agathe war es nicht zufrieden. „Das wäre die lahme Nutzregel: ,Was du nicht willst, daß dir man tut, das füg auch keinem andern zu!‘ Und das kann niemals der ganze Sinn eines so hochherzigen Gebots sein!“ „Vielleicht ist dieses ,Liebe deinen Nächsten wie dich 56 selbst!‘ ein Ausdruck, der sich einen zu großen Schwung genommen hat, um die natürlichen Widerstände zu überwinden“ meinte er. „Es heißt doch sehr genau: Tue es!“ wandte seine Schwester ein. „Es heißt: Liebe ihn ,wie dich selbst‘!“ 2 Sie gingen über eine Brücke, Lastkähne lagen an den Ufern, Kinder spielten ringsum. Männer und Frauen waren tätig oder sahen vom Wasser oder taten es von den Rasenböschungen her. Männer und Frauen waren tätig oder sahen vom Wasser, der Geschäftigkeit zu. Ulrich wies hinunter. „Wenn jemand ins Wasser fiele und in Gefahr geriete, so spränge ich vermutlich ohne zu zaudern nach“, erläuterte er. „Das ist sehr einfach, und ebenso einfach mag sein, es zu unterlassen. Die Schwierigkeit, sich für einen Unbekannten zu opfern oder nicht, ihn also mehr zu lieben als mich selbst, oder auch weniger, ist jedoch rein eine Erholung, wenn ich es mit der Forderung vergleiche, ihn gerad so zu lieben wie mich selbst!“ „Aber wie liebt man sich denn selbst?“ fragte Agathe. „Wie liebt man überhaupt?“ gab Ulrich zurück. Diese Frage mochte aufs erste etwas altklug anmuten und3 wahrlich eine allzu verständige Frage für ein Liebespaar sein; aber sie gewinnt an Geistesverwirrung, sobald man sie auf Millionen Liebespaare und ihren ungleichen Zustand ausdehnt: Ein Mann ... viel anders. Seit der Entstellung, die ihr durch den Brief ihres vergessenen Gatten zugefügt worden war, der sich ihr dadurch wieder ins Gedächtnis gerufen hatte, fühlte sie sich manchmal bedrückt von der Erinnerung an die Welt, der sie entschlüpft war, und erwartete neue Bedrückungen von der Selbstsicherheit der Welt, die sie rings um sich voll Lust leben sah. In der tausendfältigen .. F 44 .. teilnehmen mögen, und wessen sie sich selbst mit ihrem Bruder unterfing, dem sollte von andern nichts .. F 44 .. Verachtung sein. Trotzdem lag .. F 44 .. genug ist, ein noch besseres .. F 44 .. Unabhängigkeit zurück. Sogar ihr leichtherziges Treiben mit Lindner war damit zu entschuldigen, wenn sie sich zuweilen seiner erinnerte, was nicht ohne Schreck geschah. Dann gossen eine zarte .. F 44 .. Hochmut ihren Glanz darüber, und die Forderungen der Welt erschienen neben den eigenen Empfindungen plump aufgeblasen wie .. umkreisen, oder sie wurden zu einem Hintergrund erniedrigt, der klein .. Geräusch herüber; sei .. F 44 .. Welt. Und doch hatte gerade dann jede Einzelheit die gespannte, .. F 44 .. bestellt ist und sich nicht wiederholen läßt, so daß kein Wort darüber zweimal gesagt werden konnte, ohne seinen Sinn zu verändern. Das Weltverhalten .. F 44 .. keine sehr sichere Äußerung einwandfreien Wohlwollens; es enthielt auf eine eigene Art .. F 44 .. gemischt hätten, wie es vom Leben gefordert wird und auch natürlich erscheint. Eine solche Zerlegung hat immer etwas Mystisches an sich. Die Bedeutungen geraten .. S. 40·23 .. zusammenhielte. Am deutlichsten .. 40·23 .. bemerken, wenn dem Geschwisterpaar ein Mensch oder ein Ding (begegnete, die ihm) an sich selbst gefiel(en), (so daß darüber etwas persönliches zu sagen gewesen wäre;) denn das störte geradezu die allgemeine Menschen= und Weltliebe. Bei einer solchen Gelegenheit geschah denn einmal auch folgendes: Ulrich erinnerte seine Schwester daran, daß sie fast darüber schon Streit gehabt hätten, ob es möglich sei, an einem andern Menschen wahrhaft Anteil zu nehmen. Agathe machte eine kaum merkliche zustimmende und zweifelnde, ernste und spöttische Bewegung mit dem Kopf, während sie dem Menschen nachsah, der als Anlaß diente, und zugleich erwiderte: „Ich weiß nicht, ob ich von Liebe voll oder leer bin!“ Und 3 Ulrich sagte rasch, wenn auch ebenso zwischen Lachen und Ernst: „Mystisch Anteilnehmen ist etwas anderes als wirklich Anteilnehmen!“ Denn der von Agathe wieder erwähnte Satz beschrieb den seeligen Zweifel der Mystiker, und sie hatten ihn erst vor kurzem gemeinsam im Garten gelesen. Ob aber Ulrichs Einfall ein Scherz war, der in vorangegangenen Meinungsverschiedenheiten seinen Ursprung hatte, oder ob die kleine Flamme, die in seinen Worten aufschlug, von etwas kam, das heimlich in ihm brannte und weiterfraß, hätte er selbst nicht zu entscheiden gewagt. So war es vieles .. S. 40·23 .. 49. Die Ungetrennten und Nichtvereinten 50. Das Pferdchen und sein Reiter 1 Einige Tage, nachdem das Wort ,Die Ungetrennten und Nichtvereinten‘ gefallen war, enthielt es zwar nichts Überraschendes mehr, aber es hatte seinen Platz in den Gedanken der Geschwister, ohne daß sie davon sprachen; vieles streifte daran vorbei, was kam und ging, und sie freuten sich, diesen Namen für sich gefunden zu haben. Der Gott des Lichtes und der der Finsternis und ihrer beider Dämonen, an die noch die große Religion des Zoroaster geglaubt, durch die sie die Welt erklärt hat, werden heute nicht mehr angebetet. Hatte aber die Erfindung der Geschwister mehr Wahrscheinlichkeit für sich, daß eine Welt der Tageslaune und eine der Mondnachtlaune eines Gottes miteinander um die Vorherrschaft streiten? Es ist sicher, daß etwas mit Licht u Finsternis Vergleichbares vor- und zurückgeflutet. Auch ist es sicher, daß eine Art dämonische Besessenheit den Menschen bald zu Gipfeln des Liebeswerks emporhebt, bald in Abgründe des Hasses schleudert. Sicher auch, daß ihm die Natur bald ein liebliches, bald ein furchtbares Antlitz zeigt. Ulrich und Agathe waren am vorangegangen Tag nach Tisch in die Umgebung gefahren und hatten der Abwechslung halber eine Fußwanderung durch Wald un Feld gemacht. Es mußte zuvor in dieser Gegend ein Gewitter niedergegangen sein, hatte aber die Atmosphäre nicht entladen; die Luft war nur dort, wo etwas Wind wehte, erfrischt, und darunter lag eine dicke, stechende, feuchtwarme Luftmasse, in der zu gehen sehr ermüdete. War es Zufall oder nicht, während sich Ulrich und Agathe niedergeschlagen fühlten, schienen die Tiere nach dem Gewitter wie entfesselt zu sein. Sie beobachteten zwischen dem Kraut- und Buschwerk einer Grabentiefe an diesem Tag eine Schlange, die so groß war, wie sie noch keine in Freiheit erblickt hatten; sie war so dick wie ein Handgelenk und hatte eine grauschwarze, warzige Haut. Ein Reh sprang vor ihnen auf die Straße, keine zwanzig Schritte weit, aber ohne Scheu, trat nochmals in den Wald zurück, indes sie stehen blieben, und kehrte mit seinen zwei Jungen zurück, die es zur andern Seite in ein Kornfeld führte; sie schnellten bei jedem Satz über die Ähren wie springende Fische, und die fast jungfräulich aussehende Mutter zeigte eine entzückende Form im Sprung. Schier unzählige Bussarde oder kleine Falken, deren Gefieder edel rostrot leuchtete, schwebten in der Luft. Einer senkte sich ganz neugierig nahe zu einem ruhenden Schnitter hinunter. Ein anderer hob eine Maus oder einen Frosch hoch, und weil das Ding zu sehr in den Fängen zappelte, blieb er in der Luft stehen und gab ihm ein, zwei Hiebe mit dem Schnabel. Im Hochwald streifte ein großer Habicht mit breitem Körper und wirkte auf das Auge wie ein riesiger, pelziger Schmetterling. 2 Etwas war gegensätzlich und widerspruchsvoll; der Riß mochte aber sowohl durch die ganze Natur als auch nur durch ihren menschlichen Spiegel gehen. Die Geschwister verhielten sich eigentümlich dazu. Sie hätten sich viel sagen können, was schon gesagt worden ist; denn es ist nichts Neues, daß es ebenso viel Fortschritt wie Rückschritt, Glück wie Unglück, Liebe wie Haß und Edles wie Gemeines in der Welt gibt, und es läßt sich wohl auch auf manche Art erklären oder wegstreiten. Aber es lag Ulrich und Agathe nichts daran, sich das zu vergegenwärtigen. Denn wenn auch, wie sie dachten oder seit Tagen sprachen, nach den Maßen 3 des befugten und geschulten Denkens laienhaft erscheinen sollte, war es ihnen doch durch nichts ersetzlich. Ebenso einseitig war das Verhalten der beiden, nicht an der Teilnahme gemessen, die ein Mensch gewöhnlich den Sorgen und Kümmernissen anderer entgegenbringt. Aber sie achteten dessen nicht, wenn sie gleich davon wußten. Sie wußten, daß man unaufhörlich etwas zu helfen fände und tätig sein müßte, aber ihre Seelen waren davon abgewandt, weil ihnen eine andere Menschlichkeit und Gemeinschaft vorschwebte; und je mehr Mißtrauen sie dabei in sich selbst setzten, umso weniger konnten sie davon ablassen fortzufahren, bis sie zu einer Entscheidung kämen, und ihr Gespräch sah manchmal wie ein Spiel aus, das nicht sein Ende findet. So blieben sie denn diesmal zu Hause, und Agathe gab dem Gespräch eine neue erläßliche Wendung. „Wie steht ... ordentlichen Leuten ... fragte sie, hob reumütig die Hände und ... Gesicht ... Frage um ... warb ... ... gestelzten Worten seine Kusine ... ... Puppe“ gab sich Agathe nun selbst zur Antwort. Ulrich schwieg und betrachtete seine Schwester. Dann sagte er mit dem ruhigen Spott des Menschen, der von seinen Leidenschaften oft getäuscht worden ist: „Immerhin ist es jedesmal eine kleine Verkündigung; da tritt ein Mensch aus den Wolken einem andern an die Seite, und alles, was er denken, meinen und sein mag, dünkt diesem eine himmlische nach seinem eigenen Kopfmaß gemachte Krone zu sein.“ „Solange ... umgekehrt!“ schaltete Agathe heftig ein. „Sieht ... ist die Liebe auch schon entwaffnet!“ „Gewöhnlich ... ja bloß ... Liebe so!“ – 4 Diese Antwort ... Leidenschaft gegeben, obwohl sie eigentlich nur besagte, daß das Gefühl die Ursache seiner Ursachen und daß es nie der Wahrheit angemessen ist. Agathe gedachte dabei allerdings nicht sowohl ihrer eigenen früheren Irrtümer als vielmehr der Ulrichs; und er dachte, als er darauf einging, mehr an die ihren als an sich. Beide waren wegen ihrer Vergangenheit zuweilen auf einander eifersüchtig, wie es Menschen sind, die einander in ganzem Geiste lieben, denn die Leidenschaft, einiger als eins zu sein, wird schmerzhaft von dem gereizt, was ihrem Einfluß entzogen ist. Darum fuhr Ulrich nun fort, von der seelischen Übereinstimmung zu sprechen, die der Liebe voran zu eilen scheint, aber nach deren Ende nicht mehr zu begreifen ist; und von den Zeugnissen der Liebe, die, einmal abgelegt, wohl widerrufen werden können, aber doch als das verbleiben, was möglich gewesen ist! „Mag sein“ gab Agathe trocken zurück. „Und die Werke?“? fuhr Ulrich fort. „Die Opfer und Aufmerksamkeiten der Liebe? Immerhin hinterläßt sie eine Erinnerung wie ein Theaterstück, das doch auch nicht nur aus Dialogen besteht! Oder kommt es darauf nicht an?“ Agathe zuckte die Achseln. „Es kommt ... F 49 unten ... an!“ sagte sie langsam und nachdrücklich. „Nicht ... F 49 unten ... ist; nicht ... F 49 ... meint; nicht ... F 49 ... will; und nicht ... F 49 ... tut! Hast du denn niemals einen Menschen verachtet, und trotzdem alles getan, als ob du ihn liebtest?“ „Kann wohl sein.“ „Hast du nie einen Menschen trotz der Überzeugung geliebt, daß dieser ... F 50 oben ... Busen eigentlich nur zu Besuch ... F 50 ... Verdienste weglassen; man könnte, was er von der Leidenschaft redet, die er dir einflößen möchte, mit etwas anderem vertauschen; man könnte sein Schicksal ändern; man ... F 50 oben ... dennoch!“ Agathes Stimme ... F 50 ... Feuer. Sie war ... ... Stuhl aufgestanden und nun setzte sie sich schuldbewußt nieder. „Soweit das eben Liebe zu nennen ist!“ fügte sie ihren Worten zweifelnd hinzu. Ulrich richtete eine Frage ... „... Kennen voraus?“ Das war eine wohl sehr scholastische Frage, Agathe sah ihn einen Augenblick zögernd an. „Man könnte doch auch sagen, man liebe nicht nach Verdienst und werde nicht nach Verdienst geliebt!“ erwiderte sie. Dann lächelte sie aber; es war ihr Lindner eingefallen und daß man nicht geliebt wird, wie man es verdient, – dieser Kummer aller alten Jungfern beiderlei Geschlecht(er), der ersichtlich der seine war und den sie beständig wach erhielt. Die unheimlich schöne ... Ungerechtigkeit stiegen aus der Verschwiegenheit vergangener Liebesgeschichten auf, und versöhnten ... sie fast mit den ... Dummheiten, deren sie sich zuvor angeklagt hatte. Ulrichs Frage rührte sie plötzlich durch ein aufrichtiges Streben, und sie erwartete, daß er nun etwas sagen werde, das sich auf ihn und sie bezöge. Sie selbst hätte ihm in diesem Augenblick gerne die ganze Geschichte mit Lindner erzählt, und ihr Lächeln blieb erwartungsvoll im Gesicht stehen. Ulrich hatte indes wohl doch nur dem äußeren Verlauf des Gesprächs nachgegeben, denn er zeigte sich jetzt ausgleichend bedacht, ein Ergebnis zu gewinnen, und fuhr fort. „Beide Widersprüche ... F 50 ... dann die Augenblicke, wo ... F 50 ... darüber wundern, vorher dort etwas anderes gesehen zu haben. Ist nun die Liebe stärker ... Ist sie aber weniger stark, so kommt es ... F 50 ... mitgemacht, um sie hintendrein gemächlich beschreiben 5 zu können. Agathe unterbrach ihn unwillkürlich: „Ich finde, daß ... F 50 ... Normale!“ rief Ulrich aus und sah seine Schwester lachend an. Auch ihr Lächeln belebte sich neu. So sprachen sie also, und es konnte besagen, daß bei objektiv denkenden Menschen das Gefühl der Wirklichkeit angemessen sei, bei leidenschaftlichen aber die Wirklichkeit dem Gefühl; und daß weder das eine noch das andere geschehe, wenn das Gefühl erlahmt. ZWEITE ERSETZUNGSREIHE 47. Wandel unter Menschen 1 In der Zeit, die nun folgte, zogen sie sich gänzlich von ihren Bekannten zurück u schützten vor, verreist zu sein setzten ihre Bekannten dadurch in Verwunderung, daß .. F 42 .. mieden sie Orte, wo .. wie sie; doch besuchten sie Vergnügungsstätten .. fühlten, und im allgemeinen folgten sie einfach, sobald .. verließen, den Großstadtströmungen, ... die Massen, je nach der Stunde, irgendwo zusammenpressen und anderswo absaugen. Sie taten das ohne bestimmte Absicht. Es vergnügte sie, geschützt durch das, was alle taten, an einer Lebensführung teilzunehmen, .. abnahm. Und noch nie .. nicht ungern an. Sie befanden sich dabei aber doch auch in einem Zwiespalt. Denn das Geheime und Unbestimmte, das sie miteinander verband, und wovon sie noch nicht frei zu sprechen vermochten, sonderte sie von den übrigen Menschen ab; aber weil sich ihre Leidenschaft nicht sowohl an einem Verbot gebrochen hatte als vielmehr an einer Verheißung zum Stillstand gekommen war, hatte sie einen Zustand zurückgelassen, der (einige) Ähnlichkeit .. F 42/43 .. Frühlingstag. Gewiß liebten sie nicht jeden Menschen und alle Welt so, wie sie sich liebten; aber sie spürten den schönen .. F 43 .. entziehen. Es schien, daß sie durch ihre Erwartung und ihre Aszese empfindlich geworden seien für alle unausgeträumten Zuneigungen der Welt, aber auch für die Schranken, die jedem Gefühl von der (wachen) Wirklichkeit gesetzt werden; und es drängte sich ihnen (dadurch) die eigentümlich zweiseitige Beschaffenheit des Lebens auf, die.. jede große Bestrebung durch eine niedrige dämpft. Eine solche zweiseitige .. F 43 .. Rückschritt u an jede .. Schwäche; sie gibt .. nähme, ordnet .. stiften, und sie scheint .. nur darum hervorzurufen, daß sie mit den Ehren, die ihm gebühren, bei der nächstbesten Gelegenheit das Platte überhäufen könne. Dieses Aneinanderhaften .. und der Kehrseite .. ist dann auch recht verschieden .. Menschenverächter haben darin einen .. Hinfälligkeit gesehen; Donnerkerle ... Hand; und wer vorsichtig od. billig denkt, der sagt, die Welt .. zu entsprechen. Jedenfalls sind diese Begriffe aber doch geschaffen, um .. entsprechen; und warum sie das vornehmlich im Bereich .. Schönen nie ganz zuwegebringen, bleibt also auch dann noch eine recht ehrbare Frage. Ein schier unlöslicher und tief .. Zusammenhang scheint alle .. Gegenteils zu verknüpfen und macht das Leben, über .. hinweg, für geistvolle, oder für geist= oder gemütvolle oder derart ../ derart selbst nur halbvolle, Menschen im Grunde ziemlich schwer erträglich. Die planlosen Wege schienen es wie ein Bilderbuch darzubieten 2 meinte er nichts, oder meinte vieles zugleich. Aber während es ihm nacheinander und nebeneinander einfiel, so daß er scheinbar bloß aus dem Verstand sprach, wurde ihm zumute, daß hinter dem stillstehenden Erlebnis mit Agathe ein breiterer moralischer Stillstand wieder in Bewegung gerate. Er kannte diese Gedanken, die er schon früher gefaßt haben mochte, und wußte nicht einmal, ob er sie heute viel anders ausspreche als damals; trotzdem war ihm an ihrer Wiederkehr eine veränderte Strömung deutlich fühlbar. Nimm an, daß sich eine Räuberbande der Weltherrschaft bemächtigt habe seelisch mit nichts ausgestattet als mit den Grundsätzen, ja fast bloß Instinkten einer rohen Kameradschaft und Beutegenossenschaft, und du kannst gewiß sein, daß trotzdem nach einiger Zeit sogar aus diesem Boden die ersten, noch halbwilden Schöpfungen des Geistes emporwüchsen. Sobald diese Schöpfungen aber ein gutes Maß emporgewachsen sind, (die Grundsätze) ihre Rohheit aneinander abgestoßen haben, und der Geist sich in vielen Ästen voll reifer Früchte entfaltet hat, hört alles auf zu gedeihen, steht sich gegenseitig im Wege und ruft den peinlichen Eindruck hervor, von dem wir sprechen! Ist es so, oder nicht“ fragte er. Agathe antwortete mit einer Gebärde, die sich des Urteils enthielt, wie es nicht anders sein konnte. „Nun, im ganzen stimmt es“ versicherte Ulrich „die Welt fällt nicht gleich in die Wildheit zurück. Aber zwischen dem Zustand einer Räuberbande und dem der Müssigkeit, befindet sich jede| Kultur, und natürlich auch, was heute so heißt. In diesem Zustand gehorcht der Mensch sowohl seinen Leidenschaften als auch den sie regelnden Ideen in den verschiedensten Graden eines wechselseitigen Verhältnisses. Er folgt seinen Leidenschaften, nicht ohne ihren nackten Körper mit Ideenzeichen zu bemalen, und er läßt sich von Ideen leiten, weil sie aus Leidenschaften entstanden sind, die er kennt oder kennenlernen möchte. Und wahrscheinlich entsteht lange vor dem wirklichen 3 Der Anblick geistiger Unzurechnungsfähigkeit, den das Leben darbietet, indem es ewig zwischen Fortschritt und Enttäuschung zu wechseln scheint, diese Allmacht und Ohnmacht der Idee im Verhältnis zu dem, was wirklich geschieht, kann das reifere Alter wohl ebenso entmutigen, wie den Übermut der Jugend zum Spott aufreizen; und als ob Ulrich an beidem Teil hätte, begann er ein Bild in großen Ausmaßen, und sparte nicht mit einem freudigen Verbrauch an schwarzer Farbe Verfall schon daraus das Mißbehagen, es gehe alles auf ebenso unerklärliche Weise vor wie zurück!“ Er war sich des Augenscheins bewußt, der dem widersprach. Sie gingen gerade an der Universität vorbei. Nicht weit von ihr stand, kostspielig und zweitürmig, eine „neugotische“ Kirche, die wie ein gut gelungener Fastnachtscherz aussah. Flinkes Fuhrwerk, und schweres, und die an den Laufrollen knisternden roten Leiber der Straßenbahn kreuzten den Platz. Ein einziger Blick vermochte die Gediegenheit des Gedeihens und der dafür getroffenen Vorbereitungen zu umfassen. Weiter entfernt, konnte Ulrich an ihrem Ort auch noch zwei ihm bekannte wissenschaftliche Institute, ein großes Gerichts= und Gefangenhaus, einen Bankpalast und das Polizeipräsidium gewahren, von dem seine vaterländische Tätigkeit ausgegangen war. Was hatte ihn also veranlaßt, so breit zu beginnen und schief zu enden? 48. Eine auf das Bedeutende gerichtete Gesinnung und beginnendes Gespräch darüber 1 Spricht einer von der zweiseitigen und unordentlichen Beschaffenheit des menschlichen Wesens, setzt es voraus, daß er meint, sich eine bessere vorstellen zu können. Ein gläubiger Mensch kann das tun, und Ulrich war keiner. Im Gegenteil: Glaube stand bei ihm im Verdacht einer Neigung zum Vorschnellen, und ob der Inhalt dieses geistigen Verhaltens ein irdischer Einfall, ob er eine überirdische Idee war, schon als seelische Fortbewegungsart erinnerte es ihn an die ohnmächtigen Flugversuche eines Haushuhns. Nur Agathe bewirkte darin eine Ausnahme; an ihr behauptete er zu beneiden, daß sie voreilig und mit Eifer glauben konnte, und empfand die Weiblichkeit ihres (Mangels manchmal fast so körperlich wie einen der anderen Temperatur, Geschlechtsunterschiede, von denen zu wissen eine selige Verblendung erregt. Er verzieh ihr diese Unberechenbarkeit selbst dann, wenn sie ihm wie ein Rausch eigentlich unverzeihlich erschien, und so in der Verbindung mit der lächerlichen Person des Professors Lindner, von der ihm seine Schwester vieles verschwieg. Er spürte neben sich die Verschwiegenheit ihrer Körperwärme und erinnerte sich an eine leidenschaftliche Behauptung, die ungefähr den Sinn hatte, daß kein Mensch an sich selbst schön oder häßlich, gut oder schlecht, bedeutend oder geisttötend sei, sondern daß sein Wert immer davon abhänge, daß man an ihn glaube oder an ihm zweifle. Das war eine maßlose Bemerkung, voll Großmütigkeit, aber auch von Ungenauigkeit zersetzt, die allerhand Rückschlüsse zuließ; und die versteckte Frage, ob sie am Ende nicht gar auf diesen Ziegenbock der Gläubigkeit, diesen Mann Lindner, zurückzuführen sei, von dem er so gut wie nichts als den Schatten kannte, ließ in dem schnellen unterirdischen Fluß seiner Gedanken eifersüchtig eine Welle aufschäumen. Als Ulrich aber darüber nachdachte, wußte er sich nicht zu entsinnen, ob überhaupt Agathe diese Bemerkung getan hätte, oder nicht gar er selbst, und eines erschien ihm ebenso möglich wie das andere. Da zerfloß die Eifersuchtswelle in zärtlichen Schaum, wegen dieser Verwechselbarkeit über allen seelischen und körperlichen Unterschieden, und er hätte nun aussprechen mögen, was sein eigentlicher Vorbehalt gegen jede Glaubensbereitschaft war. Etwas zu glauben und an etwas zu glauben, sind seelische Zustände, die ihre Kraft einem anderen Zustand entnehmen und für sich verwenden oder auch verschwenden; aber dieser andere Zustand war nicht nur, wie es am nächsten lag, der feste des Wissens, sondern konnte, im Gegenteil, auch ein noch weniger stofflicher Zustand als das Glauben selbst sein: Und daß gerade in diese Richtung alles führe, was ihn und seine Schwester bewege, drängte Ulrich zur Aussprache; aber seine Gedanken waren noch weit von der Aussicht entfernt, sich dahin zu verbinden, und darum sprach er sich nicht aus, sondern wechselte lieber den Gegenstand, ehe er es tat. 2 Auch ein genialer Mensch trüge ja ein Maß in sich, das ihn zu dem Urteil ermächtigen könnte, es gehe in der Welt auf schier unerklärliche Weise alles so zurück wie vorwärts; aber wer ist ein solcher? Ulrich hatte ursprünglich nicht das mindeste Verlangen, darüber nachzudenken; aber die Frage hielt ihn fest, er wußte nicht warum. „Man muß zwischen Genie als Art und als persönlichem Superlativ trennen“ begann er und hatte noch nicht den rechten Ausdruck gefunden. „Manchmal habe ich früher gedacht, daß es, als die einzigen wichtigen Menschenrassen, überhaupt nur die des Genies und die des Dummkopfs gebe, die sich nicht gut vermischen. Die Menschen der Genieart, oder die Genialen, müssen aber nicht schon ein Genie sein. Dieses, das bestaunte Genie, entsteht so recht erst an der Börse der Eitelkeiten; in seinem Glanz strahlen die Spiegel der umgebenden Dummheit; es ist immer mit etwas verbunden, das ihm noch ein Ansehen dazu gibt, wie Geld oder Auszeichnungen: mag sein Verdienst also wie immer groß sein, ist seine Erscheinung doch eigentlich die ausgestopfte Genialität –“ Agathe unterbrach ihn, neugierig auf das andere: „Gut, aber die Genialität selbst?“ „Wenn du aus dem ausgestopften Popanz herausziehst, was bloß Stroh ist, müßte sie wohl überbleiben.“ sagte Ulrich, besann sich aber und fügte mißtrauisch hinzu: „Ich werde nie recht wissen, was genial ist, und weiß auch nicht, wer das entscheiden sollte!“ „Ein Senat der Wissenden!“ sagte Agathe lächelnd. Sie kannte ihres Bruders oft recht ideokratische Gesinnung, mit der er sie in manchem Gespräch geplagt hatte, und erinnert ihn durch ihre Worte scheinheilig an die berühmte, aber in zweitausend Jahren nicht befolgte Forderung der Philosophie, daß die Leitung der Welt einer Akademie der Weisesten anvertraut werden sollte. Ulrich nickte. „Das schreibt sich schon von Platon her. Und hätte es verwirklicht werden können, so wäre auf ihn an der Spitze des regierenden Geistes wahrscheinlich ein Platoniker gefolgt, und das so lange, bis eines Tages – Gott weiß warum – die Plotiniker für die wahren Philosophen gegolten hätten. So verhält es sich auch mit dem, was für genial gilt. Und was hätten die Plotiniker mit den Platonikern angefangen, und vorher diese mit ihnen, wenn nicht das, was jede Wahrheit mit dem Irrtum tut: ihn unerbittlich ausmerzen? Gott hat vorsichtig gehandelt, als er anordnete, daß aus einem Elefanten wieder nur ein Elefant hervorgeht, und aus einer Katze eine Katze: aus einem Philosophen geht aber ein Nachbeter und ein Gegenphilosoph hervor!“ „Also müßte Gott selbst entscheiden, was genial ist!“ rief Agathe ungeduldig 3 aus, nicht ohne einen leichten stolzen Graus bei dieser Vorstellung zu empfinden und sich deren Heftigkeit bewußt zu sein. „Ich fürchte, daß es ihn langweilt!“ sagte Ulrich „Wenigstens den christlichen Gott. Er ist erpicht auf die Herzen, ohne zu achten, ob viel oder wenig Verstand bei ihnen ist. Übrigens glaube ich, daß die kirchliche Geringschätzung der bürgerlichen Genialität manches für sich hat!“ Agathe wartete etwas; dann erwiderte sie einfach: „Du hast früher anders gesprochen!“ „Ich könnte dir antworten, daß der heidnische Glaube, alle den Menschen bewegenden Ideen hätten zuvor im göttlichen Geiste geruht, sehr schön gewesen sein muß; aber daß es schwer ist, an göttliche Ausströmungen zu denken, seit sich unter dem, was uns viel bedeutet, Ideen befinden, die Schießbaumwolle oder Pneumatik heißen“ entgegnete Ulrich auf der Stelle. Dann schien er aber zu zaudern und des scherzenden Tons zu viel zu haben; und plötzlich gestand er seiner Schwester zu, was sie wissen wollte. Er sagte: „Ich habe immer, und fast von Natur, daran geglaubt, daß der Geist, weil man seine Macht in sich fühle, auch dazu verpflichte, ihm in der Welt Geltung zu verschaffen. Ich habe geglaubt, daß es sich nur lohne, bedeutend zu leben, und habe mir gewünscht, niemals etwas Gleichgültiges zu tun. Und was für die allgemeine Gesittung daraus folgt, mag hochmütig verzerrt aussehen, aber es ist unvermeidlich dies: Nur das Geniale ist erträglich, und die Durchschnittsmenschen müssen gepreßt werden, damit sie es hervorbringen oder gelten lassen! Mit tausend anderem vermischt, gehört etwas davon sogar zur allgemeinen Überzeugung: Es ist also wirklich beschämend für mich, dir die Antwort geben zu müssen, daß ich nie zu sagen gewußt hätte, was genial ist, und es auch jetzt nicht weiß, obgleich ich vor einigen Augenblicken erst unbefangen angedeutet habe, daß ich diese Eigenschaft weniger einem besonderen Menschen als einer menschlichen Artung zuschreiben möchte.“ Er schien es nicht so schlimm zu meinen, und Agathe hielt sorgsam das Gespräch im Gang, als er schwieg. „Kommt es dir nicht selbst leicht über die Lippen, von einem genialen Akrobaten zu sprechen?“ fragte sie. „Es scheint also, daß heute gewöhnlich das Schwierige, Ungewöhnliche und besonders Gelungene zu dem Begriff gehört.“ „Bei den Sängern hat es angefangen; und wenn einer, der höher singt als die übrigen, genial heißt, warum soll es nicht einer tun, der höher springt! Schließlich kommt man aber so auch zu der Genialität eines Vorstehhunds; und Männer, die sich von nichts 4 einschüchtern lassen, halten sie sogar für gediegener als die des Mannes, der sich die Stimmbänder aus dem Hals ziehen kann. Offenbar ist da ein zweifacher Sprachgebrauch im Unklaren; außer der Genialität des Gelingens, die sich auf alles zu erstrecken vermag, so daß auch der dümmste Witz ,in seiner Art‘ genial sein kann, gibt es auch noch die Höhe, Würde oder Bedeutung dessen, was gelingt, also irgendeinen Genialitätsrang.“ – Ein heiterer Ausdruck hatte den Ernst in Ulrichs Augen verdrängt, so daß Agathe nach der Fortsetzung fragte, die er zu verschweigen scheine. „Mir fällt ein, daß ich die Frage Genie einmal mit unserem Freund Stumm erörtert habe.“ erzählte Ulrich. „Und er hat auf der Nützlichkeit bestanden, daß man einen militärischen und einen zivilen Begriff Genie unterscheide. Damit du ihn aber verstehst, muß ich dir vielleicht etwas aus der Kaiserlich und Königlichen Militärwelt erklären. Die Genietruppe – allein als Wortverbindung schon wunderbar! –“ fuhr er fort – „dient zu Befestigungs= und ähnlichen Arbeiten und besteht aus Soldaten und Unteroffizieren und aus Offizieren, die keine besondere Zukunft haben, es sei denn, daß sie einen ,Höheren=Genie=Kurs‘ bestehen, wonach sie in den ,Genie=Stab‘ gelangen. ,Über dem Genie steht beim Militär also der Geniestäbler‘ sagt Stumm von Bordwehr. ,Und ganz darüber natürlich noch der Generalstab, weil der überhaupt das Gescheiteste ist, was Gott getan hat‘. So hat er mich, wenngleich er sich noch immer mit Genuß als Antimilitaristen bezeichnet, darauf zu bringen gesucht, daß der rechte Gebrauch von Genie schließlich noch beim Militär zu finden sein wird und gestaffelt ist, während allem Zivilgerede davon gerade eine solche Ordnung bedauerlicherweise mangle. Und wie er alles so verdreht, daß man der Wahrheit ordentlich auf den Grund sieht, täten wir gar nicht schlecht daran, uns an seinen Leitfaden zu halten!“ Was Ulrich über die ungleichen Begriffe der Genialität dem folgen ließ, hatte es aber weniger auf die Höchststufe Genie abgesehen als auf die Grundform der Genialität oder des Bedeutenden, deren Zweifelhaftigkeit ihm verwirrender und schmerzlicher vorkam. Es schien ihm leichter zu sein, ein Urteil über das zu gewinnen, was überaus bedeutend sei als über das, Bedeutende schlechthin. Jenes ist bloß ein Schritt über etwas hinaus, dessen Wert schon unbestritten ist, also etwas, das immer in einer mehr oder weniger herkömmlichen Ordnung geistiger Werte begründet ist; dieses hingegen verlangt, den ersten Schritt in einen unbestimmten und unendlichen Raum zu tun, und das bietet fast keine Aussicht, daß sich triftig unterscheiden lasse, was bedeutend ist, und was nicht. So ist es natürlich, daß sich der Sprachgebrauch lieber an die Genialität des Grades und Gelingens gehalten hat als an den Genialitätswert dessen, was gelingt; doch ist es auch verständlich, daß die entstandene Gewohnheit jede schwer nachahmliche Geschicklichkeit genial zu nennen, mit einem schlechten Gewissen verbunden ist, und natürlich keinem anderen als dem einer eingegangenen Aufgabe und einer vergessenen Pflicht. Die Geschwister hatten scherzhaft=zufällig daran Anstoß genommen, sprachen aber ernst weiter. Am deutlichsten wird das,“ 5 sagte Ulrich zu seiner Schwester „wenn man, was fast nur durch Zufall geschieht, eines wenig beachteten äußeren Zeichens inne wird, nämlich der Gepflogenheit daß wir die Worte Genie und genial verschieden aussprechen, und nicht so, als ob das zweite vom ersten käme.“ Wie es jedem ergeht, der auf eine unbeachtete Gewohnheit aufmerksam gemacht wird, verwunderte sich Agathe ein wenig. „Ich habe damals, nach dem Gespräch mit St., im Grimm‘schen Wörterbuch nachgelesen“ entschuldigte sich Ulrich „Das Militärwort Genie, der Geniesoldat also, ist natürlich wie es viele militärische Ausdrücke getan haben, aus dem Französischen zu uns gekommen die Ingenieurkunst heißt dort Le génie; und damit hängt zusammen Géniecorps, Arme du génie, Ecole du génie, aber auch das englische Engine, das französische Engin und das italienische Ingenio macchina, das kunstvolle Werkzeug; die ganze Sippschaft aber geht auf das spätlateinische Genium und Ingenium zurück, Worte, deren hartes G auf der Wanderung zu einem weichen Sch wird, und deren Grundbedeutung die Geschicklichkeit und das Können ist-: eine Zusammenfassung, ähnlich der etwas alterssteifen Redensart ,die Handwerke und Künste‘, mit der uns amtlichen Inschriften und Schriften heute noch zuweilen beglücken. Von da ginge ein verrotteter Weg also auch zum genialen Fußballspieler, ja sogar zum genialen Stöberhund oder Springpferd, aber es wäre folgerichtig, dieses Genial so wie jenes Genie auszusprechen. Denn es gibt ein zweites Genie und Genial, deren Bedeutung ebenfalls in allen Sprachen anzutreffen ist und nicht auf Genium sondern auf Genius, zurückgeht, auf das Mehr=als=menschliche, oder wenigstens in Ehrfurcht auf Geist und Gemüt als das menschlich Höchste. Ich| brauche wohl kaum noch zu sagen, daß diese beiden Bedeutungen allenthalben heillos verwechselt und vermischt worden sind, schon seit Jahrhunderten, und in der Sprache, wie im Leben, und nicht nur im Deutschen; aber bezeichnendermaßen da am meisten, so daß es besonders eine deutsche Angelegenheit zu nennen ist, das Geniale und das Ingeniöse nicht auseinanderzuhalten.Überdies hat sie im Deutschen eine Geschichte, die mir an einer Stelle sehr nahegeht-“ Agathe war dieser ausgedehnten Erklärung gefolgt, wie es in solchen Fällen zu geschehen pflegt, ein wenig mißtrauisch und bereit, sich zu langweilen, aber auf eine Wendung wartend, die von dieser Unsicherheit befreit. „Möchtest du mich für einen Sprachnörgler halten, wenn ich dir vorschlüge, daß wir zwei fortab das Wort ,genialisch‘ wieder in Gebrauch nehmen sollten?“ fragte Ulrich. Unwillkürlich deuteten ein Lächeln und eine Kopfbewegung seiner Schwester ihr Widerstreben gegen das veraltete Wort an, das ein Zeitgenosse von theatralisch, infernalisch, physikalisch und moralisch ist, aber mit sentimentalisch, idealisch, kolossalisch, kollegialisch, und anderen aus dem Gebrauch gekommen ist und dem nun ein Geruch von alten Truhen und Trachten anhaftet. „Es ist ein veraltetes Wort“, gab Ulrich zu „aber es war ein guter Augenblick, da es gebraucht wurde! Und wie gesagt, habe ich doch darüber nachgelesen; und wenn es dich nicht stört, daß wir auf der Gasse sind, will ich noch einmal nachsehn, was ich dir darüber zu sagen vermag!“ Er zog lächelnd einen Zettel aus der Tasche und 6 entzifferte einzelne mit Bleistift beschriebene Stellen. „Göthe“ verkündete er: „,Hier sah ich Reue und Buße bis zur Karrikatur getrieben, und wie alle Leidenschaft das Genie ersetzt, wirklich genialisch.‘ An einem andern Ort: ,Ihre genialische Ruhe war mir oft in glänzender Begeisterung entgegengekommen.‘ Wieland: ,Die Frucht genialischer Stunden‘; Hölderlin: ,Die Griechen sind immer noch ein schönes, genialisches u frohes Volk.‘. Und ein ähnliches Genialisch findest du noch bei Schleiermacher in seinen jüngeren Jahren. Aber schon bei Immermann hast du die Worte: ,Geniale Wirtschaft‘ und: ,Geniale Lüderlichkeit.‘ Da hast du also diese beschämende Wendung des Begriffs zum Kesselflickerhaft=Schlampigen, als was genialisch heute noch meist mit Spott verstanden wird.“ Er drehte den Zettel hin und her, steckte ihn wieder ein, und nahm ihn nochmals zu Hilfe. „Aber die Vorgeschichte und Vorursache findet sich schon früher“ trug er nach: „Bereits Kant tadelt ,den Modeton einer geniemäßigen Freiheit im Denken‘ und spricht ärgerlich von ,Geniemännern‘ und ,Genieaffen‘. Es ist ein ansehliches Stück deutscher Geistesgeschichte, das ihn so ärgert. Denn sowohl vor ihm als auch bezeichnendermaßen nicht minder nach ihm ist in Deutschland teils mit Schwärmerei, teils mit Mißbilligung von ,Geniedrang‘, ,Geniefieber‘, ,Geniesturm‘, ,Geniesprüngen‘, ,Geniereisen‘ und ,Geniegeschrei‘ gesprochen worden und sogar die Philosophie hatte nicht immer saubere Fingernägel, und am wenigsten dann, wenn sie glaubte, sich die unabhängige Wahrheit aus den Fingern saugen zu können.“ „Und wie bestimmt Kant, was ein Genie ist?“ fragte Agathe, die mit seinen berühmten Namen bloß die Erinnerung verband, gehört zu haben, daß er alles übersteige. Er hat am Wesen des Genies das Schöpferische und die Originalität, den ,Originalgeist‘ hervorgehoben, womit er denn bis auf den heutigen Tag von größtem Einfluß verblieben ist.“ erwiderte Ulrich: „Goethe lehnte sich später wohl an ihn an, als er sogar das Genialische mit den Worten ,viele Gegenstände gegenwärtig haben und die entferntesten leicht aufeinander beziehen. Dies frei von Selbstischkeit und Selbstgefälligkeit‘ beschrieb. Aber das ist eine Auffassung, die es sehr auf die Verstandesleistung abgesehen hat und zu der etwas turnerhaften Vorstellung vom Genialen führt, der wir erlegen sind.“ Agathe fragte ungläubig lachend „Weißt du also jetzt, was Genie und genial und genialisch ist?“ Ulrich nahm den Spott achselzuckend hin. „Immerhin haben wir erfahren, daß unter Deutschen, wenn sich schon nicht der strenge kantische ,Originalgeist‘ zeigt, auch ein verstiegenes und auffallendes Benehmen als genial empfunden wird“ meinte er. 49. General von Stumm über die Genialität 1 Das von Ulrich erwähnte Gespräch mit Stumm hatte bei einer zufälligen Begegnung stattgefunden und nicht lange gedauert. Der General schien Sorgen zu haben, sprach sich aber nicht darüber aus, sondern begann über den Unfug zu schimpfen, daß es im Zivil so viele Genies gebe. „Was ist das eigentlich, ein Genie?“ fragte er. „Einen General hat noch niemand ein Genie genannt!“ „Napoleon ausgenommen“ warf Ulrich ein. „Ihn vielleicht“ gab Stumm zu „Aber das geschieht wahrscheinlich mehr deshalb, weil sein ganzer Werdegang paradox ist!“ Darauf hatte Ulrich keine Antwort zu geben gewußt. „Bei deiner Kusine habe ich viel Gelegenheit gehabt, solche Leute kennen zu lernen, die man als Genies bezeichnet“ erklärte Stumm nachdenklich und fuhr fort:„Ich glaube, daß ich dir sagen kann, was ein Genie ist: Das ist nicht nur einer, der großen Erfolg hat, sondern er muß seine Sache gewissermaßen auch verkehrt anfangen!“ Und Stumm führte es sogleich an den großen Beispielen der Psychoanalyse und der Relativitätstheorie aus: „Daß man etwas nicht gewußt hat, hat es auch früher oft gegeben“ begann er in seiner Art „aber man hat sich eben demzufolge auch nichts dabei gedacht, und wenn das nicht gerade bei einer Prüfung geschehen ist, hat es auch niemand geschadet. Mit einemmal hat man aber das sogenannte Unbewußte daraus gemacht, und jetzt hat jeder so viel Unbewußtes wie er nicht weiß, und es gilt als viel wichtiger, zu wissen, warum man etwas nicht weiß, als was man nicht weiß! Das hat, wie man sagt, menschlich das Unterste zu oberst gekehrt; und ist wahrscheinlich auch viel einfacher.“ Da Ulrich die Wirkung noch vermissen ließ, fuhr Stumm fort: „Der Mann, der das erfunden hat, hat aber auch das folgende Gesetz aufgestellt: Du erinnerst dich, daß man früher beim Regiment den jüngeren Herren, wenn sie untereinander zuviel Saubarteleien geredet haben, mit den Worten abgewinkt hat: ,Das sagt man nicht, das tun man bloß!‘ Und was ist das Gegenteil davon? Irgendwie doch die Aufforderung: Wenn du, weil du ein zivilisierter Mensch bist, nicht tun kannst, was du möchtest, so sprich wenigstens mit einem gelehrten Mann darüber; der überzeugt dich nämlich, daß alles, was es gibt, auf etwas beruht, das es nicht geben soll! Ich mag das natürlich nicht wissenschaftlich beurteilen, aber jedenfalls sieht man auch an diesem Beispiel, daß die neuen Regeln senkrecht die Umkehrung von denen sind, die vor ihnen gegolten haben, und der Mann, der sie eingeführt hat, gilt heute für ein ganz großes Genie!“ Da Ulrich anscheinend noch immer nicht überzeugt war, und Stumm sich selbst noch nicht am Ziele fühlte, wiederholte er seine Beweisführung an der „Relativitätstheorie“, so wie diese sich ihm darstellte: „Du hast doch gleich mir auch in der Schule gelernt, daß alles, was sich bewegt, in ,Raum und Zeit‘ geschieht“ war der Ausgangspunkt seines Denkens. „Aber wie steht es damit in der Praxis? Erlaube, daß ich etwas ganz Gewöhnliches sage: Du sollst mit der Tête deiner Eskadron um so und soviel Uhr an einem auf der Karte bestimmten Punkt 2 gestellt sein. Oder du sollst deine Reiter aus einer Auffstellung auf Kommando in eine neue Front bringen, die schief zu allem steht, was es an geraden Linien auf dem Exerzierplatz gibt: Es geschieht in Raum und Zeit; aber es gelingt nie ohne Zwischenfall und stimmt nie so, wie du es haben willst. Ich| wenigstens hundert Rüffel dafür bekommen, solange ich bei der Truppe war, ich sage es aufrichtig. Auch hat es mir schon in der Schule sozusagen immer widerstanden, wenn ich an der Tafel die Aufgabe gehabt habe, eine mechanische Bewegung in Raum und Zeit auszurechnen. Darum habe ich es sofort als einen wirklich genialen Einfall begriffen, als ich davon gehört habe, daß einer endlich herausgefunden hat, daß Raum und Zeit sehr relative Begriffe sind, die sich augenblicklich mitverändern, wenn ernsthaft Gebrauch von ihnen gemacht wird, obwohl sie seit Erschaffung der Welt für das Festeste vom Festen gegolten haben. Deshalb ist dieser Mann auch meiner Ansicht nach mit Recht, mindestens ebenso berühmt wie der andere. Aber auch von ihm kann man sagen, daß er das Pferd beim Schwanz aufgezäumt hat, was also, wenigstens heute, fast wo etwas wie die fixe erste Idee eines Genies zu sein scheint! Und das ist es, was ich dir zu erkennen geben möchte, wenn du auf meine Erfahrung Wert legen solltest.“ schloß Stumm. Ulrich, in seiner Schwäche für ihn, hatte zugegeben, daß die wesentlichsten wissenschaftlichen Lehren der Gegenwart einen Zug ins Grelle erkenne ließen, oder zumindest keine Scheu davor zeigten. Es mochte nicht viel bedeuten; aber wenn man mag, läßt sich darin auch ein Zeichen sehen. Ungescheute Auffälligkeit, eine Vorneigung für das Paradoxe Ehrgeiz auf eigene Faust, Überraschung und, Umstimmung des Ganzen auf widerspruchsvolle, vorher kaum beachtete Einzelheiten gehörten unzweifelhaft seit einiger Zeit zum guten Ton des Denkens, denn sie hatten in den letzten Jahren gerade auf solchen Gebieten zu krönen begonnen, wo man es nicht erwartet hätte und an die sichere Verwaltung und Vermehrung eines großen geistigen Besitzes gewohnt war. „Aber warum denn?“ fragte Stumm. „Wie ist denn das gekommen?“ Ulrich zuckte die Achseln. Er entsann sich der verlassenen eigenen Wissenschaft, der Aufrollung ihrer Grundfragen, ihrer Aufspeilung in Überprüfung der Logik. Anderen Wissenschaften erging es nicht viel anders; sie fühlten ihr Gebäude durch Entdeckungen erschüttert, die sich schwer darin unterbringen ließen. Das war Schickung und Gewalt der Wahrheit. Trotzdem schien sich aber auch von einem Überdruß an dem alltäglichen, nie stillstehenden Fortschritt sprechen zu lassen, dem bisher durch die längste Zeit, im Lärm aller Gesinnungen, der stille eigentliche Glaube gegolten hatte. Ein leichter Zweifel an der Richtigkeit des baren, genauen Schritt vor Schritt Setzens war wohl auf keinem Gebiet zu leugnen. Auch das mochte eine Ursache sein. Schließlich gab Ulrich die Antwort: „Es ist vielleicht einfach das Gleiche wie wenn man müde wird; man braucht einen Ausblick, der erfrischt, oder einen Stoß, der in die Beine fährt.“ „Warum setzt man sich denn nicht lieber nieder?“ fragte Stumm. „Ich weiß es nicht. Jedenfalls zieht man es nach längerem ruhigen Gedeihen des Geistes vor, mit dem Umsturz zu liebäugeln. So etwas scheint sich vorzubereiten. Erinnere dich zum Vergleich vielleicht an die überhandnehmende Sprunghaftigkeit in den Künsten. 3 Vom Politischen verstehe ich wenig: Aber vielleicht wird man einmal sagen können, daß sich in dieser Ungeduld des Geistes schon eine Revolution angedeutet hat.“ „Pfui Teufel!“ rief Stumm aus, der sich bei Künsten und revolutionärer Unruhe an die Eindrücke in Diotimas Haus erinnerte. „Vielleicht nur als Übergang zu einer späteren neuen Stetigkeit!“ beschwichtigte ihn Ulrich. Das war Stumm gleichgültig. „Ich habe Diotimas Gesellschaften seit der taktlosen Geschichte gemieden, die in Anwesenheit des Kriegsministers vorgefallen ist.“ erzählte er. „Versteh mich recht, gegen die schon fixierten Genies, von denen wir bis jetzt gesprochen haben, möchte ich ja gar nichts einwenden; höchstens, daß es mir übertrieben erscheint, wie man sie verehrt. Aber auf all dieses andere Gesindel habe ich es scharf!“ Und nach einem kurzen, aber anscheinend bitteren Augenblick überwand er sich zu der Frage: „Sag mir aufrichtig, ist Genialität denn wirklich ein solcher Wert?“ Ulrich mußte lächeln, und und unerachtet dessen, was er zuvor gesagt hatte, hob er jetzt die ungeheure – er nannte sie sogar die feenglatte – Erlösung hervor, als die man die Lösung einer jeden Aufgabe empfange, an der sich schon die begabtesten, je bedeutendsten Fachleute vergeblich abgemüht hätten. Genie sei der einzige unbedingte menschliche Wert, es sei der menschliche Wert schlechthin, sagte er. Ohne Einmischung der Genialität gäbe es nicht einmal die Tiergruppe der höheren Affen. In seinem Eifer rühmte er also heftig sogar die Genialität, die er später bloß die des Grades und der Geschicklichkeit nennen sollte, insofern als sie es nicht auch im Grundwesen sei. Stumm nickte gesättigt. „Ich weiß: die Erfindung des Feuers und des Rades, des Pulvers, und der Buchdruckerkunst und so weiter! Kurz gesagt: Vom Einbaum zum Einstein!“ Doch nachdem er sein Verständnis bezeugt hatte, fuhr er fort: „Jetzt werde ich dir aber auch etwas sagen, und zwar ist es aus den Gesprächen bei Diotima: ,Vom Sophokles zum Feuermaul!‘ Denn das hat dort einmal ganz im Ernst so ein junger Aff ausgerufen!“ „Was ist dir denn an Sophokles nicht recht?“ „Ah!! Von dem weiß ich doch nichts. Aber Feuermaul! Und da sagst du, Genie wäre ein unbedingter Wert!“ „Die Berührung des Genies ist der einzige Augenblick, wo der häßliche und verstockte Götterschüler Mensch schön und aufrichtig ist!“ steigerte sich Ulrich. „Ich habe aber nicht gesagt, daß sich leicht entscheiden läßt, was 53 Genie sei, und was bloß Einbildung. Ich sage bloß, wo immer wirklich ein neuer Wert ins menschliche Spiel kommt, steht Genialität dahinter!“ „Wie kann man denn wissen, ob etwas ,wirklich ein neuer Wert‘ ist?“ Ulrich zögerte lächelnd. „Und dann überhaupt, ob der Wert auch wirklich etwas wert ist!“ fügte Stumm 4 mit bekümmerter Neugierde hinzu. „Man spürt es oft auf den ersten Blick. meinte Ulrich.“ „Ich habe mir sagen lassen, daß man sich auch schon auf den ersten Blick geirrt haben soll!“ – Der Wortwechsel stockte. Stumm stockte. Stumm bereitete vielleicht eine gründliche neue Frage vor. Ulrich sagte: „Du hörst die ersten Takte von Bach oder Mozart; du liest eine Seite von Goethe oder Corneille: und weißt, daß du die Genialität berührt hast!“ „Bei Mozart und Goethe vielleicht, weil ich es da schon weiß; aber nicht bei einem Unbekannten!“ verwahrte sich der General. „Glaubst du, daß es dich auch als jungen Menschen nicht elektrisiert hätte? Der Enthusiasmus der Jugend ist doch an sich selbst mit dem Genialen verwandt!“ „Warum ,an sich selbst‘? Aber, wenn ich durchaus antworten muß: Eine Operndiva hat mich wahrscheinlich begeistern können. Und auch für Alexander den Großen, Cäsar und Napoleon habe ich einmal geschwärmt. Hingegen an sich selbst ist mir irgendeine Schriftsteller oder Tonmaler immer ganz gleichgültig gewesen!“ Ulrich trat den Rückzug an, wiewohl er fühlte, eine rechte Sache bloß schief angefaßt zu haben. „Ich habe sagen wollen, daß der sich geistig entwickelnde junge Mensch das Geniale errät wie ein Zugvogel die Richtung. Aber wahrscheinlich wäre das eine Verwechslung. Denn er ist dem Bedeutenden nur in beschränktestem Umfang zugänglich. Er hat keinen besonderen Sinn für das Bedeutende, sondern nur einen für das, was ihn aufrührt. Er sucht nicht einmal das Geniale, sondern sucht sich selbst und das, was geeignet ist, den Umrissen seiner Vorurteile Gehalt zu geben. Was ihn anspricht,“ erklärte er „ist seinesgleichen, in aller Undeutlichkeit, die dem genügt. Es ist ungefähr das, was er selbst sein zu können glaubt, und bedeutet für seine Erziehung das gleiche wie der Spiegel, worin er sich gerne, aber durchaus nicht bloß aus Eitelkeit betrachtet. Darum ist auch nichts weniger zu erwarten, als daß gerade geniale Werke diese Wirkung auf ihn ausübten; gewöhnlich sind es die zeitgemäßen, und unter ihnen mehr die an Stimmungen rührenden als die geistig klar geformten, wie er doch auch lieber als die getreuen, die Spiegel hat, die sein Gesicht verschmälern oder seine Schultern breitmachen ...“ „So kann es wohl sein“ pflichtete Stumm nachdenklich bei. „Glaubst du aber, daß der Mensch später gescheiter wird?“ „Ohne Zweifel ist der gereifte Mensch fähig und geübt, das Bedeutende in größerem 5 Ausmaß zu erkennen; aber seine gereiften eigenen Zwecke und Kräfte zwingen ihn auch, vieles von sich auszuschließen. Er lehnt nicht aus Unverständnis ab, aber er läßt mehr beiseite!“ „So ist es!“ rief Stumm erleichtert aus. „Er ist nicht so beschränkt wie ein junger Mensch; aber ich möchte sagen, er ist bornierter. Und das ist auch notwendig. Wenn unsereiner mit unreifen jungen Leuten verkehrt, wie sie deine Kusine begünstigt, muß er, weiß Gott, abgehärtet sein und die Fähigkeit haben, die Hälfte von dem, was sie sagen, gar nicht zu verstehn!“ „Man müßte vielleicht Kritik üben!“ „Aber deine Kusine sagt: Das sind Genie's! Wie beweist man das Gegenteil?“ Ulrich wäre nicht abgeneigt gewesen, auch auf diese Frage einzugehen. „Ein Genie ist einer, der dort, wo viele vergeblich eine Lösung suchen, diese findet, indem er etwas tut, worauf keiner vor ihm verfallen ist“ definierte er, um aus eigener Neugierde endlich weiterzukommen. Aber Stumm bedankte sich: „Ich kann mich ja an die Tatsachen selbst halten.“ bemerkte er. „Bei Frau von Tuzzi habe ich genug Kritiker und Professoren in Person kennengelernt, und jedesmal wenn eines von den Genies, die das Leben oder die Kunst verbessern, gar zu sonderbare Behauptungen aufgestellt hat, habe ich sie vorsichtig um Rat gebeten.“ Ulrich ließ sich ablenken. „Und welche Erfahrung hast du gemacht?“ „Oh, sie sind immer sehr respektvoll zu mir gewesen und haben gesagt: ,Das wäre nichts für sie, Herr General!‘ natürlich ist das vielleicht auch eine Art Arroganz von ihnen; denn obzwar sie alle neueren Künstler geradezu ängstlich loben, scheinen sie nichtsdestoweniger darauf eingebildet zu sein, daß die, in ihren eigenen Behauptungen, einander gefährlich widersprechen, ja, selbst so etwas wie eine blinde Wut aufeinander haben und summa summarum vielleicht nicht wissen, was sie tun.“ „Aber wie erkennst du schließlich, wo so viel Widerspruch ist, ob du dich wirklich nach einem ,Genie‘ erkundigt hast, oder 6 nicht?“ fragte Ulrich folgerichtig. Stumm gab darauf keinen zwingende, aber wohl eine aufrichtige Antwort: „Es wird einem am Endewurst!“ meinte er. Ulrich sah ihn schweigend an. Wollte er bloß ein Rückzugsgefecht führen und sich den Fragen entziehen, die schwieriger waren, als es den Umständen entsprach, so war es ein Fehler, daß er diesen Augenblick nicht dazu benutzte, „sich vom Gegner zu lösen“, wie es die richtige Taktik gewesen wäre. Aber er wußte selbst nicht, was seine Laune war. So sagte er schließlich: „Durch nichts haben die falschen Genies soviel Glück bei der Masse gewonnen wie durch das Unverständnis, das gewöhnlich die echten, und nach ihrem Beispiel gar die halb echten für einander haben; erst recht können aber nicht die Lampenputzer den Prometheus bürsten!“ Stumm sah bei dieser Schlußziehung ebenso verständnislos wie verständnissinnig zu ihm auf. „Du mußt mich recht verstehen“ trug er vorsichtig nach. „Erinnere dich an den Eifer, womit ich für Diotima eine große Idee gesucht habe. Ich weiß, was Geistesadel ist. Ich bin auch nicht der Graf Leinsdorf, für den das schließlich doch immer eine Art Kleinadel bleibt. „Und hast du auch erfahren, wie die Geister, die den Sonnenstich haben und von Diotima mit Lorbeer gekühlt wurden, über die Kritiker und Professoren denken, sofern diese sie nicht loben?“ fragt Ulrich. „Als ob sie es wären, die diese Verstandesbestien mit ihrem Fleisch fütterten; und die es wären, so von der ganzen Menschlichkeit bloß einen Streit um Knochen übrig lassen!“ „Du hast sie gut beobachtet!“ pflichtet Stumm als vergnügter Kenner bei. 7 „Hervorragend definiert, was ein Genie ist. Wie war das? Es findet eine Lösung, indem es etwas tut, worauf noch keiner verfallen ist! Eigentlich sagt das sogar das Gleiche, wie ich auch gesagt habe: das erste ist, daß ein Genie seine Sache verkehrt anfängt. Aber Geistesadel ist das noch nicht! Und warum ist es nicht Geistesadel? Weil der übliche Leitstern des Zeitalters ohnehin der ist, daß unter allen Umständen etwas Bedeutendes geschehen muß; aber ob man das Genialität heißt, oder Geistesadel, Fortschritt oder, wie man jetzt auch oft| sagen hört, Rekord, ist dem Zeitalter eben weniger wichtig!“ „ Aber warum hast du dann von Geistesadel gesprochen?“ halt Ulrich ungeduldig nach. „Das kann ich eben darum nicht so genau wissen!“ verteidigte sich Stumm. „Übrigens,“ fuhr er, angeregt nachdenkend, fort „vielleicht könnte man ja quasi sagen, daß ein Geistesadel besonders auch den Charakter nicht in Ruh lassen darf. Da habe ich doch recht?“ „So ist es!“ munterte ihn Ulrich auf, der übrigens ganz nebenbei in diesem Augenblick zum erstenmal daran gemahnt worden, auf einen Unterschied wie den zwischen Genius und Genium achtzuhaben. „Ja“ wiederholte Stumm nachdenklich. Und dann fragte er: „Aber was ist der Charakter? Ist es das, was einem Mann zu den Ideen verhilft, die ihn auszeichnen, oder ist es das, was ihm solche Ideen verbietet? Denn ein charaktervoller Mann, der schwalbelt nicht viel herum!“ Ulrich zog es vor, die Achseln zu zucken und zu lächeln. „Wahrscheinlich hängt das mit dem zusammen, was man große Ideen zu nennen pflegt. Und dann wäre Geistesadel nichts anderes als der Besitz großer Ideen“ fuhr Stumm zweifelnd fort. „Aber woran erkennt man, ob eine Idee groß ist? Es gibt so viele Genies, in jeder Branche zumindest ein paar; es gehört sogar entschieden zu unserer Zeit, daß sie zu viele Genies hat: wie soll man da ein jedes verstehen und keines übersehen!“ Die schmerzliche Vertrautheit mit der Frage nach einer ganz großen Idee hatte ihn wieder auf die Anteilnahme am Genie zurückgeführt. Ulrich zuckte noch einmal die Achseln. „Es gibt allerdings Leute, und ich habe solche kennengelernt,“ meinte Stumm „die sich nicht die kleinste Genialität entgehen lassen, von der irgendwo zu hören ist!“ Ulrich erwiderte: „Das sind Snobs und geistige Vornehmtuer.“ Der General: „Aber auch Diotima ist einer von diesen Menschen.“ Ulrich: „Trotzdem. Ein Mensch, in den sich alles stopfen läßt, was er findet, muß ohne eigene Form gebaut sein wie ein Sack.“ „Es ist richtig,“ erwiderte der General etwas vorwurfsvoll „daß du von D. schon oft gesagt hast, daß sie ein Snob ist. Und auch von Arnheim hast du es manchmal gesagt. Ich habe mir darum unter einem Snob eigentlich etwas sehr Anregendes vorgestellt! Ich habe mir sogar ehrlich Mühe gegeben, einer zu sein und mir nichts entgehen zu lassen. Und es fällt mir schwer zu hören, daß du plötzlich sagst, 8 nicht einmal auf einen Snob ist Verlaß, daß er das Geniale begreift. Du hast nämlich schon vorher gesagt, die Jugend verbürgt es nicht und das Alter auch nicht. Und dann haben wir erhoben, daß es die Genies nicht tun und die Kritischen erst recht nicht. Ja, da müßte es ja von selbst kommen, daß sich am Ende die Genialität allen zu erkennen gibt!“ „Mit der Zeit kommt es!“ beschwichtigte ihn Ulrich lachend. „Die meisten Menschen glauben, daß die Zeit ganz natürlich das Bedeutende hervorkehrt.“ „Ja, auch das hört man. Aber erklär es mir, wenn du kannst!“ bat Stumm ungeduldig. „Ich kann verstehen, daß man mit fünfzig Jahren gescheiter ist als mit zwanzig. Aber um acht Uhr abends bin ich nicht gescheiter als um acht Uhr morgens; und daß man mit 1914 Jahren gescheiter sein soll als mit achtzehnhundertvierzehn, vermag ich auch nicht einzusehen!“ – Dadurch kam es, daß sie noch ein wenig das schwierige Kapitel der Genialität abhandelten, das einzige nach Ulrichs Meinung, das die Menschheit rechtfertigt; aber zugleich das aufregendste und beschämendste, weil man nie weiß, ob man Genialität vor sich hat oder eine ihrer halb entgeisteten Nachahmungen. Woran ist sie zu unterscheiden? Wie erbt sie sich fort? Könnte sie sich höher entwickeln, wenn sie nicht beständig gehindert würde? Ist sie überhaupt, wie Stumm gefragt hatte, so sehr zu wünschen? Das waren Fragen, die für Stumm zur Schönheit des Zivilen und zu deren schändlicher Unordnung gehörten, dagegen von Ulrich nun mit einer Wetterkunde verglichen wurden, die nicht bloß nicht wüßte, ob es morgen schön sein werde, sondern auch nicht, ob es gestern schön gewesen sei. Denn das Urteil darüber, was genial gewesen sei, wechselt mit dem Geist der Zeiten, gesetzt, daß überhaupt danach gefragt werde, was durchaus nicht schlechthin das Zeichen der Größe der Seele und des Geistes sein muß. Solche Rätsel wären es wohl wert gelöst zu werden, und darum geschah es in diesem Teil des Gesprächs, daß Stumm schließlich nach einigem Kopfschütteln seine Betrachtung über den Geniestab zum Besten gab, von der Ulrich später seiner Schwester erzählte. Diese Erklärung , daß das Genie noch eines Geniestabs bedürfe, erinnerte übrigens ein wenig peinlich an das, was Ulrich selbst halb mit Ironie als das Generalsekretariat der Genauigkeit und der Seele bezeichnete, und Stumm verabsäumte auch nicht, ihn daran zu mahnen, daß er zuletzt in seiner eigenen und Graf Leinsdorffs Gegenwart während der unglücklichen Gesellschaft bei Diotima davon gesprochen habe. „Du hast damals etwas sehr Ähnliches gefordert“ hielt er ihm vor Augen „und wenn ich mich nicht irre, ist es ein Büro für die Genialitäten und den Geistesadel gewesen.“ Ulrich nickte schweigsam „Denn der Geistesadel“ fuhr Stumm fort „wäre ja schließlich doch das, was den gewöhnlichen Genies fehlt. Ganz gleich, was man unter ihm versteht: Unsere Genies sind Genies, nichts darüber hinaus, lauter Spezialisten! Habe ich recht? Ich kann sehr gut verstehen, daß viele Leute sagen: es gibt heute überhaupt kein Genie!“ Ulrich nickte wieder. Es trat eine Pause ein. „Aber eines möchte ich wissen!“ fragte Stumm mit dem Anflug von Eigensinn, der einem 9 ratlos zurückkehrenden Gedanken anhaftet: „Ist es dann ein Vorwurf oder eine Auszeichnung, daß die Menschen von keinem General sagen: er ist ein Genie?“ „Beides.“ „Beides? Warum gleich beides!“ „Ich weiß es wirklich nicht.“ Stumm stutzte, aber nachdem er es sich überlegt hatte, meinte er: „Das sagst du ausgezeichnet! Ein Offizier ist nämlich beim Volk beliebt, sofern es nicht verhetzt ist; und er lernt das Volk kennen: dieses macht sich nichts aus Genies! Bis er aber General wird, muß er ein Spezialist sein, und wenn er selbst ein Spezialgenie ist, fällt er dann unter die Kategorie, daß es kein Genie gibt. Er kommt also, wie ich ausführlicher sagen möchte, gar nicht an den Punkt, wo es angebracht wäre, dieses fadiose Wort zu gebrauchen. Weißt du übrigens, daß ich neulich etwas wirklich Gescheites gehört habe? Ich war bei deiner Kusine, ganz im intimen Kreis, obwohl der Arnheim verreist ist, und wir sprechen von geistigen Fragen. Da stoßt mich einer an und klärt mich leise über ihn auf: ,Das ist ein Genie‘ sagt er ,Mehr als alle andern. Ein universaler Spezialist!‘' Warum schweigst du?“ – Ulrich fand nichts zu sagen. – „Die Möglichkeit, die in dieser Auffassung liegt, hat mich überrascht. Übrigens bist doch gerade du auch so eine Art universaler Spezialist. Du solltest deshalb den Arnheim nicht so vernachlässigen; denn am Ende empfängt dann die Parallelaktion noch von ihm eine rettende Idee, und das könnte gefährlich sein! Ich möchte es immer noch viel lieber sehen, wenn sie von dir käme!“ Und obwohl Stumm (zuletzt) beiweitem mehr als Ulrich gesprochen hatte, verabschiedete er sich mit den Worten: „Es ist mir wie immer ein Genuß gewesen, mit dir zu reden, denn du verstehst das alles de facto viel besser als andere!“ 50. Genialität als Frage 1 Ulrich hatte also dieses Gespräch seiner Schwester erzählt. Und schon zuvor hatte er von Schwierigkeiten gesprochen, mit denen der Begriff der Genialität verknüpft ist. Was verleitete ihm dazu? Er wollte sich weder für ein Genie ausgeben noch sich höflich nach den Bedingungen erkundigen, unter denen man es werden könnte. Im Gegenteil, er war eher davon überzeugt, daß der gewaltige zu seiner Zeit| für den Ruf der Genialität verbrauchte Ehrgeiz kein Ausdruck der Geistes= und Seelengröße sei, sondern bloß der eines Mißverhältnisses. 2 Aber wie sich alle Lebensfragen der Gegenwart, schier in ein undurchdringliches Dickicht verstrüppen, so tun es auch die um das Geniale bestehenden; was teils die Gedanken einzudringen verlockte, teils an den Schwierigkeiten hängen bleiben ließ. Ulrich war nach Beendigung seiner Erzählung sogleich wieder darauf zurückgekommen. Sicherlich muß, was genial ist, zumal bedeutend sein; denn genial ist die unter besonders auszeichnenden Umständen entstehende bedeutende Leistung, aber bedeutend ist nicht nur das geringere, sondern auch das allgemeinere. So war zuerst wieder nach diesem Begriff zu fragen. Schon die Worte Bedeutung und Bedeutend sind, wie alle, die viel benutzt werden, mehrsinnig. Einesteils sind sie mit den Begriffen des Denkens und Erkennens verbunden. Etwas bedeute etwas oder habe diese Bedeutung, besagt, daß es darauf hinweise, es zu verstehen gebe, anzeige, zu bestimmten Fällen oder gar schlechthin zu vertreten vermöge, daß es das gleiche sei wie etwas oder unter den gleichen Begriff falle und als das andere zu erkennen und aufzufassen sei. Allemal ist da ein vom Verstand erfaßbare und sein Wesen angehende Beziehung; und natürlich kann auf diese Art alles und jedes etwas bedeuten wie es denn auch bedeutet werden kann. Andernteils 3 gibt es das Wort Etwas bedeuten aber auch in dem Gebrauch, daß etwas Bedeutung habe oder von Bedeutung sei. Auch in diesem Sinn ist nichts davon ausgeschlossen. Nicht nur ein Gedanke kann bedeutend sein, sondern auch eine Tat, ein Werk, eine Persönlichkeit, eine Stellung, eine Tugend, und selbst eine einzelne Gemütseigenschaft. Der Unterschied gegen das andere Bedeuten ist dann der, daß dem Bedeutenden noch besonders ein Rang und Wert zugeschrieben wird. Etwas sei bedeutend, heißt in diesem Sinn, es sei bedeutender als anderes, oder schlechthin, es sei ungewöhnlich bedeutend. Wonach wird das entschieden? Die Zuschreibung gibt zu verstehen, daß es einer Hierarchie angehört, einer angestrebten Ordnung geistiger Gewalten; möge auch das erreichbare Maß der Ordnung in vielem so unzuverlässig sein, wie es in manchem streng ist. Gibt es diese Hierarchie? Sie ist der menschliche Geist selbst; und zwar nicht als Naturbegriff, sondern als der objektive Geist genannt wird. Agathe fragte, was man darunter verstehe; es sei ein Begriff, womit Menschen, die wissenschaftlicher gebildet seien als sie, so herumwürfen, daß sie jedesmal den Kopf in die Schultern stecke. Ulrich tat es ihr beinahe nach. Das Wort war ihm übermäßig geläufig. Es wurde in wissenschaftlichen und halbwissenschaftlichen Auseinandersetzungen damals so viel verwendet, daß es sich schier um sich selbst drehte. „Du lieber Himmel! du fängst an, gründlich zu werden!“ erwiderte er. Ihm selbst war der Ausdruck eigentlich unbedacht über die Lippen geschlüpft. Gewöhnlich versteht man unter objektem Geist die Werke des Geistes, seinen durch die verschiedensten Zeichen verhältnismäßig beständig niedergelegten Anteil an der Welt, im Gegensatz zum subjektiven Geist als persönlicher Eigenschaft und persönlichem Erlebnis; oder man verstand, was nicht ganz vom ersten zu trennen war, den gültigen Geist darunter, den bewährbaren und wertbeständigen, im Gegensatz zu den Eingebungen der Laune und des Irrtums. Das berührte zwei Gegensätze, deren Bedeutung für Ulrichs Leben durchaus nicht bloß lehrhaft geblieben, sondern – was er wohl wußte und auch oft genug ausgesprochen hatte – höchst reizvoll-sorgenvoll geworden war. Was er gemeint hatte, hatte darum von beidem etwas. Vielleicht hätte er seiner Schwester auch sagen können, daß man unter objektivem Geist alles verstehe, was der Mensch gedacht, geträumt und gewollt hat; es dabei aber nicht als Teile eines seelischen, geschichtlichen oder anderen zeitlich-wirklichen Ablaufs ansehe, und gewiß auch nicht als etwas Geistig=Übersinnliches, sondern lediglich an sich selbst, nach seinem eigensten Gehalt und Zusammenhang. Auch was scheinbar dem widerspräche, am Ende aber das gleiche ist, hätte er sagen können, daß man es unter Vorbehalt aller Zusammenhänge und Ordnungen betrachte, deren es überhaupt fähig sei. Denn was etwas an und für sich bedeute oder sei, setzte er gleich dem Ergebnis, das aus den Bedeutungen zusammenwächst, die ihm unter allen möglichen Umständen zukommen können. 4 Man hat das aber bloß anders auszudrücken und hat bloß zu sagen, an und für sich wäre dann etwas gerade das, was es nie an und für sich, vielmehr je in Bezug auf seine Umstände sei, und ebenso auch, daß seine Bedeutung alles sei, was es bedeuten könne, man hat den Ausdruck also bloß auf die Spitze zu stellen, damit sogleich der Zweifel deutlich werde, der daran hängt. Denn natürlich ist es üblich und wenn selbst nur aus sprachlicher Gepflogenheit, im Gegenteil vorauszusetzen, was etwas an und für sich sei, oder denn auch bedeute, bilde den Ursprung und Kern alles dessen, was sich in wechselnden Beziehungen von ihm aussagen läßt. Es war darum eine besondere Auffassung vom Wesen des Begriffs und des Bedeutens, von der sich Ulrich hatte führen lassen; und sie könnte denn auch, zumal weil sie nicht unbekannt ist, ungefähr so angegeben werden: Was immer unter dem Wesen des Begriffs von einer logischen Theorie verstanden werde, als Begriff von etwas ist er im Gebrauch nichts als der Gegenwert und die aufgespeicherte Bereitschaft zu allen wahren Aussagen von diesem Etwas, die möglich sind. Dieser Grundsatz, der das Verfahren der Logik umkehrt, ist „empiristisch“, das heißt, er gemahnt, wenn man einen abgestempelten Namen für ihn verwenden soll, an diese bekannte Richtung des philosophischen Denkens, ohne jedoch ganz ebenso gemeint zu sein. Hätte nun Ulrich einer Gefährtin erklären sollen, was Empirismus in seiner älteren Gestaltung sei, und was in seiner bescheideneren neuen, vielleicht verbesserten Fassung? Wie es oft geschieht, wenn ein Gedanke an Richtigkeit gewinnt, hat das schärfer werdende Denken auf falsche Antworten verzichtet, und auf einige Fragen auch. Was in der philosophischen Sprache Empirismus getauft worden ist, ist eine Lehre gewesen, die das immerhin erstaunliche Vorhanden sein und unveränderliche Walten von Gesetzen in der Natur und in den Regeln des Geistes kurzerhand für eine täuschende Ansicht erklärt hat, die aus der Gewöhnung an die häufige Wiederholung der gleichen Erfahrungen entstehe. Was sich oft genug wiederhole, scheine so sein zu müssen, ist ungefähr die klassische Formel dafür gewesen; und in dieser übertriebenen Gestalt, die ihr das 18. und 19. Jahrhundert gegeben hat, war sie eine Rückwirkung der langen vorhergegangenen theologischen Spekulation, das heißt des in Gott gesetzten Glaubens, seine Werke mit Hilfe dessen erklären zu können, was man sich in den Kopf setzt. Begriffe und Ideen zeigen, wenn sie Macht haben, dieselbe Neigung, sich anbeten zu lassen und willkürliche Entscheidungen auszusenden, wie Menschen; und also hat sich wohl in den Empirismus der Neuzeit bei seiner Entstehung ein etwas oberflächliches Widerspiel gegen den grundgläubigen Rationalismus eingemengt, 5 das dann, selbst zur Macht gekommen, mit schuld daran war, daß eine flach materialistische natur= und gesellschaftsphilosophische Gesinnung zeitweilig fast volkstümlich geworden ist. Ulrich lächelte, als er an ein Beispiel dachte, und sagte nicht weshalb. Denn man warf nicht ungern dem allzu schlichten, auf seine Regel beschränkten Empirismus vor, es geschähe nach ihm, daß die Sonne im Osten auf= und im Westen untergehe, aus keiner anderen Notwendigkeit, als daß die Sonne es bisher immer getan habe. Und wenn er das nun seiner Schwester verraten und sie gefragt hätte, was sie davon halte, so würde sie wohl, ohne sich für die Gründe und Gegengründe zu erhitzen, kurzerhand zur Antwort gegeben haben, daß die Sonne es ja einmal auch anders tun könnte. Darum lächelte er, als er an dieses Beispiel dachte; Denn die Verwandtschaft der Jugend mit dem Empirismus erschien ihm tief natürlich, und ihre Neigung, alles selbst erfahren zu wollen und die überraschendsten Erfahrungen zu erwarten, rührte ihn, diesen als die ihr zeitgemäße Philosophie anzusehen. Von der Behauptung, es hätte bloß die Sicherheit einer Gewohnheit, den Sonnenaufgang täglich im Osten zu erwarten, ist es aber nur ein Schritt zu der, daß alle menschliche Erkenntnis nur persönlich empfunden und zeitbedingt oder gar wohl nur der Dünkel einer Klasse oder Rasse ist, was alles dann in der europäischen Geistesgeschichte nach und nach auch zum Vorschein gekommen ist. Wahrscheinlich sollte man dazu sagen, daß eben eine neue Eigenart des Menschen ungefähr seit der Urgroßväterzeit zum Vorschein gekommen ist; und es wäre die des empirischen Menschen oder Empirikers, des sattsam zur offenen Frage gewordenen Erfahrungsmenschen, der aus hundert gemachten Erfahrungen tausend neue zu machen weiß, die doch immer nur im gleichen Erfahrungskreis verbleiben, und der damit das gewinnreich erscheinende riesenhafte Einerlei des technischen Zeitalters erzeugt hat. Der Empirismus als Philosophie könnte als die philosophische Kinderkrankheit dieser Art des Menschen gelten. DRITTE ERSETZUNGSREIHE 47. Wandel unter Menschen  In der Zeit, die nun folgte, zogen sie sich von ihren Bekannten zurück und setzten sie dadurch in Verwunderung, daß sie eine Reise vorschützten und sich auf keine Weise erreichen ließen. Sie waren meist heimlich zu Hause, und wenn sie ausgingen, mieden sie Orte, wo sie Menschen antreffen konnten, die demselben Gesellschaftskreis angehörten wie sie; doch besuchten sie Vergnügungsstätten und kleine Theater, wo sie davor sicher zu sein glaubten, und im allgemeinen folgten sie einfach, sobald sie das Haus verließen, den Großstadtströmungen, die ein Bild der Bedürfnisse sind und mit gezeitenmäßiger Genauigkeit die Massen, je nach der Stunde, irgendwo zusammenpressen und anderswo abfangen. Sie überließen sich dem ohne bestimmte Absicht. Es vergnügte sie, zu tun, was viele taten, und an einer Lebensführung teilzunehmen, die ihnen die seelische Verantwortung für die eigene zeitweilig abnahm. Und noch nie war ihnen die Stadt, worin sie lebten, so schön und fremd zugleich, vorgekommen. Die Häuser boten in ihrer Gesamtheit ein großes Bild dar, auch wenn sie im einzelnen, oder einzeln, nicht schön waren; der Lärm strömte durch die hitzeverdünnte Luft wie ein an die Dächer reichender Fluß dahin; in dem starken, von der Straßentiefe gedämpften Licht sahen die Menschen leidenschaftlicher und geheimnisvoller aus, als sie es wahrscheinlich verdienten. Alles klang, sah aus, roch – so unersetzlich und unvergeßlich, als gäbe es zu verstehen, wie es sich in seiner Augenblicklichkeit selbst vorkomme; und die Geschwister nahmen diese Einladung, sich der Welt zuzuwenden, nicht ungern an. Trotzdem geschah das nicht ohne Zurückhaltung, denn sie spürten den hindurchgehenden Zwiespalt. Das Geheime und Unbestimmte, das sie selbst verband, obwohl sie nicht frei davon sprechen konnten, sonderte sie von den anderen Menschen ab; aber die gleiche Leidenschaft, die sie dauernd fühlten, weil sie sich nicht sowohl an einem Verbot gebrochen hatte als vielmehr an einer Verheißung, hatte sie auch in einem Zustand zurückgelassen, der Ähnlichkeit mit den schwülen Unterbrechungen einer körperlichen Vereinigung besaß. Die Lust ohne Ausweg sank wieder in den Körper zurück und erfüllte ihn mit einer Zärtlichkeit, die so unbestimmt war wie ein später Herbsttag oder ein früher Frühlingstag. Und wenn sie auch gewiß nicht für jeden Menschen und alle Welt ebenso empfanden wie für einander, so spürten sie doch den schönen Schatten des «Wie es wäre» davon auf ihr Herz fallen, und dieses konnte der sanften Täuschung weder völlig glauben, noch konnte es sich ihr völlig entziehen, was ihm auch immer begegnete. Das machte auf die freiwilligen Zwillingsgeschwister den Eindruck, daß sie durch ihre Erwartung und ihre Aszese empfindlich geworden seien für alle unausgeträumten Zuneigungen der Welt, aber auch für die Schranken, die jedem Gefühl von der  Wirklichkeit und Wachheit gesetzt werden; und es wurde ihnen die eigentümlich zweiseitige Beschaffenheit des Lebens sehr sichtbar, die jede große Bestrebung durch eine niedrige dämpft. Sie bindet an jeden Fortschritt einen Rückschritt und an jede Kraft eine Schwäche; sie gibt keinem ein Recht, das sie nicht einem anderen nähme, ordnet keine Verwickelung, ohne neue Unordnung zu stiften und sie scheint sogar das Erhabene nur darum hervorzurufen, daß sie mit den Ehren, die ihm gebühren, bei der nächsten Gelegenheit das Platte überhäufe. So verknüpft ein schier unlöslicher und vielleicht tief notwendiger Zusammenhang alle hochgemuten menschlichen Bemühungen mit dem Zustandekommen ihres Gegenteils und läßt das Leben – über alle anderen Gegensätze und Parteiungen hinweg – für geistvolle, oder derart selbst nur halbvolle, Menschen ziemlich schwer erträglich sein, treibt sie aber auch an, eine Erklärung dafür zu suchen. Dieses Aneinanderhaften der Ehr- und der Kehrseite des Lebens ist denn auch sehr verschieden beurteilt worden. Fromme Menschenverächter haben darin einen Ausfluß der irdischen Hinfälligkeit gesehen; Donnerkerle das saftigste Lendenstück des Lebens; Durchschnittlinge fühlen sich in diesem Widerspruch so wohl wie zwischen ihrer rechten und linken Hand; und wer vorsichtig denkt, sagt einfach, die Welt sei nicht geschaffen, um menschlichen Begriffen zu entsprechen. Man hat es also als Unvollkommenheit der Welt oder der menschlichen Vorstellungen angesehn, hat es ebensowohl kindlich-traulich wie schwermütig oder trotzig-gleichgültig hingenommen, und alles in allem kann es mehr als Temperamentssache denn als nüchtern ehrbare Aufgabe der Vernunft gelten, darüber zu entscheiden. Nun aber, so gewiß die Welt nicht geschaffen ist, um menschlichen Forderungen zu entsprechen, so gewiß sind die menschlichen Begriffe geschaffen, um der Welt zu entsprechen, denn das ist ihre Aufgabe; und warum sie es gerade im Bereich des Rechten und Schönen nie zuwegebringen, bleibt damit schließlich doch eine seltsam offene Frage. Die planlosen Wege schienen es wie ein Bilderbuch darzubieten und ließen Gespräche entstehn, die von des Blätterns lose wechselnder Erregung begleitet waren. Keines von diesen Gesprächen handelte seinen Gegenstand handgreiflich und vollständig ab, jedes wandte sich unter der Zeit nach den verschiedensten Zusammenhängen; dabei wurde der gedankliche Zusammenhang im ganzen immer breiter, die Gliederung nach lebendigen Anlässen, die aufeinander folgten, versagte einmal ums andere vor der übertretenden Flut angeregter Betrachtungen; und verlierend wie gewinnend ging das lange weiter, ehe das Ergebnis unverkennbar zu sehen war. So bekannte sich Ulrich auch – zufällig oder nicht, überzeugt oder aufs Geratewohl – als erstes zu der Möglichkeit, daß sowohl die Schranke, die dem Gefühl gesetzt ist, als daß auch das Vor und Zurück, oder zumindest Hin und Her, des Lebens, in einem gesagt, daß seine geistige Unzuverlässigkeit, vielleicht eine nicht unnützliche Aufgabe zu  erfüllen habe, und zwar die der Erzeugung und Erhaltung eines mittleren Lebenszustands. Er wollte nicht von der Welt verlangen, daß sie ein Lustgarten des Genies sei. Ihre Geschichte ist nur in den Spitzen, wenn nicht Auswüchsen, eine des Genies und seiner Werke; in der Hauptsache ist sie die des Durchschnittsmenschen. Er ist der Stoff, mit dem sie arbeitet und der stets von neuem aus ihr wiederersteht. Vielleicht gab das ein Augenblick der Ermüdung ein. Vielleicht dachte Ulrich bloß überhauf, daß alles Mittelhohe und Durchschnittliche stämmig sei und beste Aussicht auf Erhaltung seiner Art darbiete; man hätte annehmen müssen, daß es das erste Gesetz des Lebens sei, sich selbst zu erhalten, und das möchte wohl stimmen. Sicherlich sprach bei diesem Beginn aber auch eine andere Aussicht mit. Denn mag es sogar gewiß sein, daß die menschliche Geschichte nicht gerade ihre Aufschwünge vom Durchschnittsmenschen empfängt; alles in allem genommen, Genie und Dummheit, Heldentum und Willenlosigkeit, ist sie eben doch eine Geschichte der Millionen Antriebe und Widerstände, Eigenschaften, Entschlüsse, Einrichtungen, Leidenschaften, Erkenntnisse und Irrtümer, die er von allen Seiten empfängt und nach jeder verteilt. In ihm und ihr mischen sich die gleichen Elemente; und auf diese Art ist sie jedenfalls eine Geschichte des Durchschnitts oder, je nachdem man es nehmen mag, der Durchschnitt von Millionen Geschichten, und wenn sie denn auch ewig um das Mittelmäßige schwanken müßte, was könnte am Ende unsinniger sein, als einem Durchschnitt seine Durchschnittlichkeit zu verübeln! In diesen Gedanken schob sich aber auch die Erinnerung an die Berechnung von Durchschnitten ein, wie sie die Zufallsrechnung versteht – die Regeln der Wahrscheinlichkeit beginnen schon in einer kalten, beinahe schamlosen Gelassenheit damit, daß die Ereignisse bald so, bald anders, ja daß sie auch ins Gegenteil von dem ausschlagen könnten, was sie sind. Zur Bildung und Festigung eines Durchschnitts gehört es sodann, daß der höheren und besonderen Werte viel weniger als der mittleren sind, ja daß sie fast niemals auftreten, und daß es auch von den unverhältnismäßig geringen gilt. Die einen wie die andern bleiben besten- oder schlimmstenfalls Randwerte, und zwar nicht nur nach der Anleitung der Rechnung, sondern auch in der Erfahrung überall dort, wo zufallsähnliche Bedingungen herrschen. Diese Erfahrung mag an Hagelversicherungen und Sterblichkeitsübersichten gewonnen sein; aber der geringen Wahrscheinlichkeit der Randwerte entspricht es deutlich, daß auch im Geschichtlichen einseitige Gestaltungen und die ungemischte Verwirklichung überstiegener Forderungen selten von Dauer gewesen sind. Und sollte das in einer Hinsicht halbschlächtig erscheinen, so ist es doch in anderer  der Errettung der Menschheit vor dem unternehmungssüchtigen Genie nicht minder wie vor der zu Taten aufgeregten Dummheit oft genug zugute gekommen! Unwillkürlich übertrug Ulrich die Anschauung der Wahrscheinlichkeit immer weiter auf geistige und geschichtliche Ereignisse und den mechanischen Begriff der Durchschnittlichkeit auf den sittlichen; und kam so auf die Zweiseitigkeit des Lebens zurück, bei der er angefangen hatte. Denn die Schranken und der Wechsel der Ideen und Gefühle, ihre Vergeblichkeit, die rätselhafte und trügerische Verbindung zwischen ihrem Sinn und der Verwirklichung seines Gegenteils, alles und ähnliches ist als innewohnende Folge auch schon mit der Annahme gegeben, daß eins so möglich sei wie das andere. Diese Annahme bedeutet aber den Grundbegriff, woraus die Wahrscheinlichkeitsrechnung ihren Inhalt schöpft, und ist deren Begriffsbestimmung des Zufalls; daß sie auch den Gang der Welt kennzeichnet, erlaubt also den Schluß, daß dieser nicht viel anders ausfiele, als er ist, wenn alles gleich nur dem Zufall überlassen bliebe. Agathe fragte, ob es nicht die Wahrheit in launischer Absicht verdüstere und ein romantischer Pessimismus sei, wenn man den Weltlauf dem Zufall gleichstelle. „Nichts weniger als das!“ entgegnete dem Ulrich. „Wir haben bei der Vergeblichkeit aller hochgemuten Erwartungen begonnen, und es hat uns gedeucht, daß sie ein tückisches Geheimnis sei. Aber wenn wir sie jetzt mit den Regeln der Wahrscheinlichkeit vergleichen, so erklären wir dieses Geheimnis, das man mit einem Wort, das spöttisch mit seinem berühmten Gegenwort spielt, die ‹prästabilierte Disharmonie› der Schöpfung nennen könnte, überaus anspruchslos dadurch, daß einfach nichts dawider geschieht! Die Entwicklung bleibt sich selbst überlassen, kein geistig ordnendes Gesetz wird ihr auferlegt; sie folgt scheinbar dem Zufall; und wenn dabei auch nicht das Wahre entstehen kann, so begründet dieselbe Voraussetzung doch wenigstens das Wahrscheinliche! Zugleich erklären wir, aus dem Wahrscheinlichen, aber auch die sich als einziges stabilierende Durchschnittlichkeit, die allerenden ihre doch höchst unerwünschte Zunahme fühlen läßt. Daran ist also nichts Romantisches, und vielleicht nicht einmal etwas Verdüstertes; es wäre wohl, gern oder ungern, eher ein unternehmungslustiger Versuch!“ Trotzdem wollte er darüber nicht mehr sagen und ließ das scheinbar geistreiche Unternehmen auf sich beruhen, ohne über die Einleitung hinausgekommen zu sein. – Er hatte das Gefühl, etwas Großes ungeschickt und umständlich berührt zu haben. Das Große war die tiefe Zweideutigkeit der Welt, daß sie so zurück wie vorwärts zu gehen scheint und bestürzend neben erhebend ist; und daß sie auf einen geistigen Menschen einen anderen Eindruck schon deshalb nicht machen kann, weil ihre Geschichte eben nicht die des bedeutenden, sondern doch  offenbar die des Durchschnittsmenschen ist, dessen verworrenes und zweideutiges Antlitz sich in ihr abprägt. Von Umständlichkeit beschwert war hingegen, was dieser einfallsschnelle Beschluß berührte, durch den Versuch worden, dem bekannten Wesen des Durchschnittsmenschen durch einen Vergleich mit dem der Wahrscheinlichkeit einen Hintergrund von nicht ganz erforschter Neuigkeit zu geben. Der Grundgedanke war wohl auch bei diesem Vergleich scheinbar einfach: Denn das Durchschnittliche ist immer auch etwas Wahrscheinliches, und der Durchschnittsmensch der Bodensatz aller Wahrscheinlichkeit. Verglich Ulrich aber, was er gesagt hatte, mit dem, was davon noch zu sagen wäre, so verzagte er fast an der Fortsetzung dessen, was er mit seiner Gegenüberstellung von Wahrscheinlichkeit und Geschichte angefangen hatte. Agathe sagte mit mutwilligem Zögern: „Die Hausmeisterin träumt vom Lotto und erhofft sich einen Gewinn! Wenn ich also würdig gewesen sein sollte, dich zu verstehen, wäre es die Aufgabe der Geschichte, einen immer durchschnittlicheren Menschenschlag zu hinterlassen und sein Leben zu begründen, wofür vielleicht manches spricht, oder doch raunt; und dazu sollte sie nichts einfacheres und verläßlicheres tun können, als einfach dem Zufall zu folgen und seinem Gesetz die Verteilung und Mischung der Ereignisse zu überlassen?“ Ulrich nickte. „Es ist ein Wenn-so. Wenn die menschliche Geschichte überhaupt eine Aufgabe hätte, und es diese wäre, dann könnte sie nicht besser sein, als sie ist, und erreichte auf die seltsame Art dadurch ein Ziel, daß sie keines hat!“ Agathe lachte. „Und deswegen erzählst du, daß die niedrige Decke, unter der man lebt, ‹eine nicht unnützliche› Aufgabe zu erfüllen habe?“ „Eine tief notwendige Aufgabe, die Begünstigung des Durchschnitts!“ bestätigte Ulrich. „Zu diesem Zweck sorgt sie dafür, daß ein für allemal kein Gefühl und Wille in den Himmel wächst!“ „Geschähe doch lieber das Gegenteil!“ meinte Agathe. „Dann sollte mir nicht das Ohr vor Aufmerksamkeit rauh werden, ehe ich alles weiß!“ Ein Gespräch wie dieses über Genie, Durchschnitt und Wahrscheinlichkeit, dünkte Agathe, weil es bloß den Verstand beschäftigte, ohne das Gemüt zu berühren, verlorene Zeit zu sein. Nicht ganz so erging es Ulrich, obgleich er mit dem, was er gesagt hatte, herzlich unzufrieden war. Nichts war daran fest als der Satz: wenn etwas ein Zufallsspiel wäre, so zeigte das Ergebnis die gleiche Verteilung von Treffern und Nieten wie das Leben. Aber daraus, daß der zweite Teil eines solchen Bedingungssatzes die Wahrheit ist, läßt sich mitnichten auf die Wahrheit des ersten schließen! Die Umkehrbarkeit des Verhältnisses bedürfte eines genaueren Vergleichs, unglaubhaft zu werden, der es  auch erst ermöglichen müßte, Begriffe der Wahrscheinlichkeit auf geschichtliche und geistige Ereignisse zu übertragen und zwei so verschiedene Gesichtskreise einander gegenüberzustellen. Dazu hatte Ulrich nun keine Lust; aber je mehr er die Unterlassung fühlte, desto sicherer wurde ihm die Wichtigkeit der berührten Aufgabe bewußt. Nicht nur hat der zunehmende Einfluß geistig lockerer Massen, der die Menschheit immer durchschnittlicher macht, jede Frage nach dem Aufbau des Durchschnittlichen Bedeutung gewinnen lassen; sondern die Grundfrage, welches Wesens das Wahrscheinliche ist, scheint auch aus anderen Gründen, und darunter solchen, die allgemein und geistiger Herkunft sind, immer mehr an die Stelle der Frage nach dem Wesen der Wahrheit treten zu wollen, obgleich sie ursprünglich bloß ein Handwerksmittel für die Lösung einzelner Aufgaben gewesen ist. Es hätte sich alles auch mit den Worten ausdrücken lassen, daß nach und nach der „wahrscheinliche Mensch“ und das „wahrscheinliche Leben“ anstelle des „wahren“ Menschen und Lebens emporzukommen begännen, die eitel Einbildung und Vortäuschung gewesen seien; wie denn Ulrich etwas Ähnliches auch schon zuvor angedeutet, und gesagt hatte, daß die ganze Frage nichts als die Folge einer fahrlässigen Entwicklung wäre. Offenbar leuchtete ihm selbst der Sinn aller solchen Bemerkung noch nicht völlig ein, doch verlieh ihnen gerade diese Schwäche die Eigenschaft, in weitem Umfang zu leuchten wie Wetterlicht, und er kannte noch so viel Beispiele des gegenwärtigen Lebens und Denkens, worauf sie paßten, daß er sich lebhaft aufgefordert sah, den gefühlhaften Begriff von ihnen in einen klareren zu verwandeln. So fehlte es auch nicht an der Notwendigkeit einer Fortsetzung, und er beschloß nun doch, sie bei schicklicherer Gelegenheit nicht zu verabsäumen. Er mußte über seine Überraschung lächeln, als er sich bei diesem  Vorsatz schon auf bestem Wege erkannte, ohne es gewollt zu haben, Agathe von etwas Altem zu unterrichten, das er früher in bedenklicher Laune oft die „Welt des Seinesgleichen geschieht“ genannt hatte. Es war die Welt der Unruhe ohne Sinn; er nannte sie jetzt die des „wahrscheinlichen Menschen“. Mit aufgefrischter Neugierde betrachtete er die Menschenströme, deren Ufern sie folgten und von deren Leidenschaften, Gewohnheiten und fremden Genüssen sie von sich selbst abgezogen wurden: es war die Welt dieser Leidenschaften und Genüsse, und nicht die einer unausgeträumten Möglichkeit! So war es denn auch um deswillen die der Schranken, die selbst das ausschweifende Gefühl in Grenzen setzen, und die des mittleren Lebenszustands. Zum erstenmal dachte er nicht bloß gefühlvoll, sondern in der Art, wie etwas Wirkliches erwartet wird, daran, daß sich der Unterschied, der es in einen Fall dem weltlichen Gefühl unmöglich mache, zu Ruhe und bleibender Erfüllung zu kommen, im andern eine fortschreitende und weltliche Bewegung zu finden, vielleicht auf zwei grundverschiedene Zustände oder Arten des Gefühls zurückführen ließe. Abbrechend, sagte er: „Sieh an!“ und beide wurden sich des Augenscheins bewußt. Es geschah, während sie einen bekannten, und wenn man so sagen darf, allgemein geachteten Platz überquerten. Da stand die Neue Universität, ein nachgeahmter Barockbau, der von kleinlichen Einzelheiten überladen war; nicht weit davon stand, kostspielig und zweitürmig, eine „neugotische“ Kirche, die wie ein gut gelungener Fastnachtsscherz aussah; und den Hintergrund bildete, neben zwei ausdruckslosen zu der Hochschule gehörenden Anstalten und einem Bankpalast, ein großes düster-dürftiges Gerichts- und Gefangenenhaus, das mehrere Jahrzehnte älter war. Flinkes und massiges Fuhrwerk durchkreuzte dieses Bild, und ein einziger Blick vermochte sowohl die Gediegenheit des Gewordenen als auch die Vorbereitungen des weiteren Gedeihens zu umfassen, und nicht minder zur Bewunderung der menschlichen Tätigkeit aufzuregen als den Geist durch einen unmerklichen Bodensatz von Nichtssagenheit zu vergiften. Und ohne eigentlich den Gesprächsgegenstand zu wechseln, fuhr Ulrich fort: „Nimm an, daß sich eine Räuberbande der Weltherrschaft bemächtigt hätte, mit nichts ausgestattet als den gröbsten Instinkten und Grundsätzen! Nach einiger Zeit erwüchsen auch auf diesem wilden Boden geistige Schöpfungen! Und wieder über eine Zeit, wenn der Geist sich ausgebildet hätte, stünde er sich schon selbst im Wege! Die Ernte wächst, und ihr Gehalt vermindert sich; als ob die Früchte nach Schatten schmeckten, wenn alle Äste  voll sind!“ – Er fragte nicht, warum. Er hatte das Gleichnis einfach gewählt, um auszudrücken, er meine, daß sich das meiste von dem, was sich Kultur nenne, zwischen dem Zustand einer Räuberbande und dem müssiger Reife befinde; denn war es so, dann mochte es doch auch eine Entschuldigung für all das Gespräch sein, in das er abgelenkt worden war, obwohl ein zärtlicher erster Anhauch den Anfang gebildet hatte. 48. Liebe deinen Nächsten wie dich selbst  Es ließe sich von vielem sagen, daß es Ulrichs Worte bestimmt haben mochte oder mit seinen Gedanken deutlich oder flüchtig verbunden gewesen sei. Zum Beispiel war es nicht lange her, daß er zu seiner Schwester, und sogar auch zu anderen an dem unglücklichen Abend bei Diotima von der großen Unordnung der Gefühle gesprochen hatte, der man die große Geschichte nicht viel anders wie die kleinen Meinungsverwirrungen und schlimmen Geschichten verdanke, deren eine sich damals gerade ereignete. Aber sobald er jetzt etwas sagte, das allgemeine Bedeutung haben mochte, hatte er die Empfindung, daß solche Worte um einige Tage zu spät aus seinem Mund kämen. Es fehlte ihm das Verlangen, sich mit Angelegenheiten abzugeben, die ihn nicht unmittelbar angingen, oder es hielt nur aufs kürzeste vor; denn seine Seele war überbereit, sich der Welt mit allen Sinnen hinzugeben, wie immer diese auch wäre. Sein Urteil spielte dabei sogut wie keine Rolle. Es bedeutete sogar fast nichts, ob ihm etwas gefiel oder nicht. Denn es ergriff ihn einfach alles mehr, als er verstehen konnte. Ulrich war es gewohnt, sich mit anderen Menschen zu beschäftigen; aber es war immer so geschehen, wie es Gefühle und Ansichten mit sich bringen, die im großen gelten sollen, und jetzt geschah es im kleinen, einzelnen und unbegründet zu jeder Einzelheit haltend; und war fast ein Zustand, den er vor weniger Zeit selbst bei Agathe in den Verdacht gebracht hatte, er sei eher das Mitgefühlsverlangen einer Natur, die an nichts wahrhaft teilnehme, als wirkliches Mitfühlen. Das war damals gewesen, als er bei einer nicht geringen Meinungsverschiedenheit über die Bedeutung der ihm wenig bekannten Person des Professors Lindner die verletzende Behauptung aufgestellt hatte, daß man an nichts und niemand so teilnehme, wie es sein müßte. Und in der Tat, wenn der Zustand, worin er sich jetzt befand, eine Weile angedauert und ein volles Maß erreicht hatte, wurde es ihm unangenehm oder erschien ihm lächerlich, und er war dann auf ebenso unbegründete Weise wie zur Hingabe auch bereit, diese Hingabe wieder zurückzunehmen. Aber diesmal erging es Agathe auf ihre Art nicht viel anders. Ihr Gewissen war bedrückt, wenn ihm der Aufschwung fehlte; denn sie hatte sich einen zu großen Schwung genommen und fühlte sich wie eine Frau, die auf einer Schaukel steht, dem Urteil ausgesetzt. In solchen Augenblicken fürchtete sie eine Rache der Welt für die Willkür, in der sie sonst mit Männern umsprang, die von der Wirklichkeit mit Ernst sprachen; wie ihr herausgeforderter Gatte und der heftig um ihre Seele bemühte  Erhalter seines Andenkens. In der tausendfältigen reizenden Betriebsamkeit, von der das Leben tags und nachts erfüllt ist, wäre für sie nicht eine einzige Beschäftigung zu finden gewesen, an der sie mit ganzem Herzen hätte teilnehmen mögen; und wessen sie sich selbst unterfing, dem sollte von anderen nichts so sicher sein wie Tadel, Geringschätzung, oder gar Verachtung. Und doch lag ein merkwürdiger Friede gerade darin! Vielleicht darf gesagt werden, in Veränderung eines Sprichworts, daß ein schlechtes Gewissen beinahe ein besseres Ruhekissen darbietet als ein gutes, sofern es nur schlecht genug ist! Die unablässige Nebentätigkeit des Geistes in der Absicht, aus allem Unrecht, in das er verwickelt ist, ein gutes persönliches Gewissen als Abschluß zu gewinnen, ist dann eingestellt und läßt dem Gemüt eine ungemessene Unabhängigkeit zurück. Eine zarte Einsamkeit, ein himmelhoher Hochmut gossen zuweilen ihren Glanz auf diese Weltausflüge. Neben den eigenen Empfindungen konnte in solchen Augenblicken die Welt plump aufgeblasen erscheinen wie ein Fesselballon, den Schwalben umkreisen, oder zu einem Hintergrund erniedrigt, der klein war wie ein Wald am Rand des Gesichtskreises. Die verletzten bürgerlichen Verpflichtungen ängstigten bloß wie ein fern und roh andringendes Geräusch; sie waren unwichtig, wenn nicht unwirklich. Eine ungeheure Ordnung, die zuletzt nichts ist als eine ungeheure Absurdität, das war dann die Welt. Und doch hatte gerade darum jede Einzelheit, der Agathe begegnete, die gespannte, die hoch-seiltänzerische Natur des „Einmal, und nicht wieder“, die fast überspannte Natur der persönlichen ersten Entdeckung, die zauberisch bestellt ist und keine Wiederholung zuläßt; und wenn sie davon sprechen wollte, so geschah es in dem Bewußtsein, daß sich kein Wort zweimal sagen lasse, ohne seine Bedeutung zu ändern. Alles zusammen verlieh der Verantwortungslosigkeit des Durch-die-Menschen-Streifens eine schwer zu fassende Verantwortung. Das Weltverhalten der Geschwister war also zu dieser Zeit keine ganz einwandfreie Äußerung der Teilnahme an anderen Menschen und enthielt auf eigene Art Zuneigung und Abneigung nebeneinander in einem wie ein Regenbogen schwebenden Zustand der Rührung, anstatt daß sich diese Gegensätze seßhaft gemischt hätten, wie es dem seiner selbst gewissen Zustand der  Alltäglichkeit entspricht. Auf diese Weise geschah es, daß die Unterhaltung eines Tags eine Richtung einschlug, die bezeichnend für ihr Verhalten zueinander und zu ihrer Umwelt war, wenngleich sie noch keineswegs über das ihnen Bekannte hinausführen mochte. Ulrich fragte: „Was bedeutet eigentlich der Auftrag: ,Liebe deinen Nächsten wie dich selbst!‘?“ Agathe sah ihn von der Seite an. „Offenbar: Liebe auch den Fernsten und Allerunnächsten!“ fuhr Ulrich fort. „Aber was will es heißen, wie sich selbst? Wie liebt man sich denn selbst? In meinem Fall wäre die Antwort: Gar nicht! In den meisten anderen: Mehr als alles! Blind! Ohne zu fragen und zuchtlos!“ „Du bist zu kriegerisch; wer es gegen sich selbst ist, ist es auch gegen andere!“ antwortete Agathe kopfschüttelnd. „Und wenn du dir selbst nicht genug bist, wie sollte gar ich es dir sein?“ Sie sagte das in einem Ton, der zwischen dem heiter ertragenen Schmerzes und höflich gewendeten Gespräches lag. Aber Ulrich überhörte es, verblieb beim Allgemeinen und sah steif ins Weite. Er fuhr fort: „Vielleicht sagte ich besser: Gewöhnlich liebt sich jeder am meisten und kennt sich am wenigsten! Liebe deinen Nächsten wie dich selbst, hätte dann den Inhalt: Liebe ihn, ohne ihn zu kennen und unter allen Umständen. Und seltsam genug, wenn der Scherz erlaubt ist, fände sich auch in der Nächstenliebe wie in jeder anderen das Erbübel, vom Baume der Erkenntnis zu essen!“ Agathe blickte langsam auf. „Es hat mir gefallen, daß du einmal von mir gesagt hast, ich sei deine Liebe zu dir selbst, die du verloren und wiedergefunden hast. Aber nun sagst du, daß du dich nicht liebst, und mich, nach strenger Logik und Beispiel, nur deshalb, weil du mich nicht kennst! Beleidigt es mich nicht gar, daß ich deine Selbstliebe bin?“ Der Schmerz der Stimme hatte nun vollends der Heiterkeit Platz gemacht. Auch Ulrich scherzte. Er hatte gut fragen, ob es denn besser wäre, daß er sie liebe, obwohl er sie kenne. Denn auch das gehört zur Bestimmung der Nächstenliebe. Es beschreibt die Verlegenheit, in die sie die meisten Menschen versetzt. Sie lieben einander, mögen sich aber nicht. „Sie mißfallen sich gegenseitig oder wissen, daß sie es nach längerer Bekanntschaft tun werden; und geben sich einen viel zu großen Gegenschwung!“ behauptete er. Die Munterkeit dieses Wortwechsels war erkünstelt. Trotzdem diente auch er der Aufgabe, die Grenzen eines Gedankens, und eines Gefühls auszukundschaften, dessen Verkündigung – mochte seither auch was immer geschehen oder unterblieben sein – schon damals begonnen hatte, als Ulrich am Bett seiner von Reise und Ankunft ermüdeten Schwester zum erstenmal  das Wort „Du bist meine verlorene Selbstliebe“ gebrauchte; in einem Gespräch, worin er bekannte, die Liebe zum Ichsein wie auch zur Welt verloren zu haben, und das damit endete, daß sie sich als „Siamesische Zwillinge“ erklärten. Dieser Auskundschaftung diente seither auch alles, was Betrachtung der gewöhnlichen und durchschnittlichen Lebensgestaltung war, wenngleich sie sich soeben an der dabei angebrachten oberflächlichen Heiterkeit selbst verletzt hatten. Unvermittelt in einen mürrischen Ton verfallend, gab Ulrich zu verstehen: „Wir hätten einfach sagen sollen, daß Liebe deinen Nächsten wie dich selbst nichts anderes ist wie die nützliche Ermahnung: Was du nicht willst, daß dir man tu, das füg auch keinem andern zu!“ Agathe schüttelte, wie zuvor, den Kopf, aber ihr Blick wurde warm. „Es ist ein hochherzig leidenschaftlicher und heiter freigebiger Auftrag!“ rief sie vorwurfsvoll aus. „Seine Beispiele sind: Liebe deine Feinde! Vergelte ihre Übeltaten mit Wohltaten! Liebe, ohne auch nur zu fragen!“ Plötzlich hielt sie inne und sah ihren Bruder verdutzt an. „Aber was liebt man eigentlich an einem Menschen, wenn man ihn gar nicht kennt?“ fragte sie unschuldig. Ulrich ließ sich Zeit. „Fällt dir nicht auf, daß es eigentlich stört, wenn uns ein Mensch heute begegnet, der uns persönlich gefällt und so schön ist, daß man über ihn etwas Passendes sagen möchte?“ Agathe nickte. „Also richtet sich unser Gefühl“ gab sie zu „nicht nach der wirklichen Welt und den wirklichen Menschen.“ „Also hätten wir die Frage zu beantworten, welchen Teil davon es gilt oder welcher Umgestaltung und Verklärung des wirklichen Menschen und der wirklichen Welt?“ ergänzte Ulrich leise. Nun war es Agathe, die zuerst keine Antwort gab; aber ihr Blick war erregt und phantastisch. Schließlich erwiderte sie schüchtern mit einem Gegenvorschlag. „Vielleicht kommt hinter der gewöhnlichen dann die große Wahrheit zum Vorschein?“ Ulrich schüttelte in zögernder Abwehr den Kopf; aber der Inhalt von Agathens fragender Behauptung hatte eine tief durchschimmernde Augenfälligkeit für sich. Es war die Luft und Lust dieser Tage so heiter und zärtlich, daß unwillkürlich der Eindruck entstand, Mensch und Welt müßten sich darin so zeigen, wie sie wirklicher als wirklich wären. Ein kleiner, über-sinnlich-abenteuerlicher Schauer war in dieser Durchsichtigkeit, wie er in der fließenden Durchsichtigkeit eines Baches ist, die den Blick an den Grund gelangen, dem schwankend ankommenden aber dort die farbig geheimnisvollen Steine wie eine Fischhaut erscheinen läßt, unter deren Glätte sich, was er zu erfahren geglaubt  hat, nun erst recht unzugänglich verbirgt. Agathe brauchte bloß ihren Blick ein wenig zu lösen, so konnte sie, von Sonnenschein umgeben, das Gefühl empfangen, in einen übernatürlichen Bereich geraten zu sein; es fiel ihr dann für eine kleinste Weile ganz leicht zu glauben, sie habe sich mit einer höheren Wahrheit und Wirklichkeit berührt oder sei zumindest an eine Seite des Daseins geraten, wo ein hinterirdisches Pförtchen heimlich aus dem Erdgarten ins Überirdische weist. Wenn sie aber ihrem Blick wieder die gewöhnliche Spannung gab und das Leben grell hineinströmen ließ, so sah sie, was gerade da sein mochte: etwa ein Fähnchen, das lustig, aber ohne alle Hintergründigkeit von der Hand eines Kindes geschwenkt wurde; einen Polizeiwagen mit Gefangenen, dessen schwarzgrüner Lackaufstrich im Licht blitzte; einen Mann mit einer farbigen Mütze, der zwischen den Fuhrwerken den Pferdemist wegkehrte, und schließlich eine Abteilung Soldaten, deren geschulterte Gewehre die Läufe gegen den Himmel richteten. Und alles das war von etwas übergossen, das mit Liebe Verwandtschaft hatte; auch schienen alle Menschen bereit zu sein, sich mehr als sonst diesem Gefühl zu öffnen: Aber zu glauben, nun sei wirklich das Reich der Liebe da, sagte schließlich Ulrich, das wäre wohl doch ebenso schwer wie sich einzubilden, daß in solchem Augenblick kein Hund beißen und kein Mensch Böses tun könne! Es mag merkwürdig sein, daß es viele Versuche der Erklärung gibt; und daß manche von ihnen dem hochzeitlich menschlichen Eindruck dadurch Rechnung tragen, daß in solchen Augenblicken von Lebensandacht und Liebe hinter dem alltäglichen erdrunden bös-guten, aber immerhin sicher vorhandenen, Menschen irgendein entlegen-wahrer zum Vorschein kommen soll. Die Geschwister musterten diese wohlgemeinten Versuche der Reihe nach durch und glaubten keinem. Nicht der Sonntagsweisheit, daß die Natur an ihren Festtagen alles hervorkehre, was in den Geschöpfen an Güte und Schönheit verborgen sei. Nicht der schon eher psychologischen Erklärung, daß sich der Mensch selbst in dieser zärtlichen Durchsichtigkeit zwar nicht als ein anderer erweise, aber doch so liebenswert zur Schau trage, wie er sich gerne gesehen wüßte: seine  Eigenliebe und einwärts schauende Nachsicht gleichsam wie Honig ausschwitzend. Auch nicht der Abwandlung, daß die Menschen ihren guten Willen zeigten, der sie zwar niemals hindert, Schlechtes zu tun, aber an solchen Tagen wunderbarerweise aus dem bösen Willen, der sie zumeist beherrscht, unversehrt hervorkommt wie Jonas aus dem Fischbauch. Und gewiß glaubten sie beide auch nicht der allerkürzesten und berauschendsten, von Agathe noch einmal schüchtern gestreiften, Erklärung, daß es das unsterbliche Erbteil sei, was zuweilen durch das Sterbliche schimmere. Übrigens war es allen diesen feierlichen Eingebungen gemeinsam, daß sie das Heil des Menschen in einem Zustand suchten, der zwischen den unwesenhaften gewöhnlichen Zuständen nicht zur Geltung kommt; und wie seine Ahnung ein deutlich nach oben gerichteter Vorgang ist, so gibt es auch eine zweite zu erwähnende, nicht weniger reichhaltige Gruppe von Selbsttäuschungen, bei denen sich dieser Vorgang ebenso deutlich nach unten richtet: Es sind alle die bekannten, manch liebes Mal sogar in die Geschichte eingegangenen Bekenntnisse und Verkündigungen, wonach der Mensch die Unschuld eines Naturdaseins, seine natürliche Unschuld, durch geistigen Hochmut und anderes Unglück der Zivilisation verloren haben soll. Es ließen sich also zwei „wahre Menschen“ finden, die aufs pünktlichste dem Gemüt bei derselben Gelegenheit angetragen werden; doch befanden sie sich – insofern als der eine himmlischer Übermensch, der andere unangefochtene Kreatur sein sollte – zu den entgegengesetzten Seiten des wirklichen Menschen, und Ulrich sagte trocken: „Gemeinsam ist ihnen bloß, daß sich der wirkliche Mensch auch in gehobenen Augenblicken nicht als der wahre erscheint, es wäre denn plus oder minus etwas, durch das er sich bezaubernd unwirklich vorkommt!“ Nun waren die Geschwister damit von einem Grenzfall der Auslegung zum andern gelangt, und es blieb als letzte nur noch eine Möglichkeit über, diese so sanfte, ohne Unterschied alles verbindende Liebe zu erklären, die wie ein tauiger Morgen war. Agathe sprach denn auch diese Möglichkeit aus, mit anmutigem Ärger seufzend. „So scheint denn die Sonne, und man gerät in einen unbewußten Drang wie ein Schulmädel und ein Schulbub!“ Ulrich ergänzte es: „Im Sonnenschein dehnen sich die sozialen Bedürfnisse aus wie das Quecksilber in der Röhre, und auf Kosten der egoistischen, die ihnen sonst die Wage halten!“ Bruder und Schwester waren nun des Fühlens müde;  und es geschah manchmal, daß sie über einem Gespräch, das nur von ihren Empfindungen handelte, das Empfinden verabsäumten. Auch weil die Überfülle des Gesprächs, wenn sie nirgends einen Ausweg fand, eigentlich schmerzte, vergalten sie es ihr gelegentlich mit ein wenig Undankbarkeit. Als sie aber beide so gesprochen hatten, sah Agathe ihren Bruder wieder von der Seite an und beeilte sich zu widerrufen. „Bloß wie bei Schulfratzen, die die ganze Welt umarmen möchten, und nicht wissen warum, ist es immerhin auch nicht!“ Und kaum hatte sie das ausgerufen, so fühlten beide wieder, daß sie nicht bloß einer Einbildung, sondern einem nicht abzusehenden Geschehen ausgesetzt waren. In der überflutenden Stimmung schwebte Wahrheit, unter dem Schein war Wirklichkeit, Weltveränderung blickte schattenhaft aus der Welt! Es war allerdings eine merkwürdig kernlose, nur halbgreifliche Wirklichkeit, deren sie sich gewärtig fühlten, und eine ebenso vertraute, wie vertraut-unvollendbare Halbwahrheit, was um Glaubwürdigkeit buhlte: keine Allerweltswirklichkeit und Wahrheit für alle Welt, sondern eben bloß eine geheime für Liebende. Aber offenbar war sie auch nicht bloß Willkür oder Täuschung; und ihre geheimste Einflüsterung sprach: Du hast dich mir bloß ohne Mißtrauen zu überlassen, so wirst du die ganze Wahrheit erfahren! Schwer war es aber, das in deutlichen Worten zu hören; denn die Sprache der Liebe ist eine Geheimsprache, und in ihrer höchsten Vollendung so schweigsam wie eine Umarmung. Agathe zog lächelnd die Augenbrauen zusammen und blickte in die Menge; Ulrich tat es ihr nach, und gemeinsam sahen sie in den Menschenstrom, der sie begleitete und ihnen entgegenkam. Fühlten sie die Selbstvergessenheit und Macht, das Glück, die Güte, die tiefe und hohe Befangenheit, die im Innern einer Menschenbruderschaft, und sei es auch nur die zufällige einer belebten Straße, vorherrschen, so daß man nicht glauben kann, daß es auch Schlechtes und Trennendes darin gibt? Ihr eigenes Sein, das scharf begrenzte und schwer hineingestellte, und ebenso das eines jeden anderen hob sich wunderlich davon ab, der dunkel durch diesen Wolkenbruch und Dammbruch der Zärtlichkeit schritt, dessen Glanz auf seinen Augen lag. In diesem Augenblick, der alle Fragen nach dem „Reich der Liebe“ und nach dem Sinn und den  Zweifeln der Nächstenliebe in einem bildhaften Eindruck wiederholte und ungeteilt beantwortete, beugte sich Ulrich zu Agathe vor, um ihr Gesicht zu sehen, und fragte sie: „Bringst du es denn anders als schattenhaft fertig, jemand zu lieben, wenn weder eine moralische Überzeugung noch ein sinnliches Begehren dabei ist?“ Es geschah, seit sie diese Ausgänge unternahmen, zum erstenmal, daß er so unverschleiert fragte. Agathe gab zuerst keine Antwort darauf. Ulrich fragte: „Und was geschähe, wenn wir jetzt einen hier anhielten und zu ihm sagten: ,Bleib bei uns, Bruder!‘ oder: ,Halte still, vorbeieilende Seele! Wir wollen dich lieben wie uns selbst!‘?“ „Er sollte uns verblüfft anschauen“ erwiderte Agathe. „Und dann seine Schritte verdoppeln.“ „Oder grob werden und einen Schutzmann herbeirufen“ ergänzte Ulrich. „Denn entweder wird er meinen, gutmütige Irre vor sich zu haben, oder Leute, die sich mit ihm einen Witz erlauben.“ „Und wenn wir ihn nun gleich mit den Worten: ,Sie, verbrecherisches und gemeines Subjekt!‘ anschrien?“ schlug Agathe versuchsweise vor. „So könnte es sein, daß er uns weder für Irre noch für witzig hielte, sondern bloß für das, was man Andersdenkende nennt; Parteigänger, die sich in ihm geirrt haben. Denn offenbar haben die Blindenverbände des Nächstenhasses zusammen nicht viel weniger Mitglieder als der der Nächstenliebe!“ Agathe nickte einverständlich; dann schüttelte sie den Kopf und blickte in die Luft. Die Luft war noch genauso wie vorher. Sie blickte zu Boden, und irgendeine demütige Einzelheit, ein Kellerfenster, ein verlorengegangenes Blatt Gemüse, schien vom Licht des Himmels sanft zu flammen. Schließlich sah sie sich nach etwas um, das ihr einfach von selbst gefiele, ein Gesicht oder ein Schaustück in einer Auslage, und fand es. Solches wirkliche Gefallen war aber doch ein blinder Fleck in dem Glanz des Tages; was Ulrich schon ähnlich ausgesprochen hatte, nur fiel ihr jetzt der Widerspruch noch stärker auf. Es störte die allgemeine Welt- und Menschenliebe, statt sie durch seinen kleinen Beitrag zu vermehren. So antwortete Agathe: „Es ist alles sehr unwirklich! Auch ich weiß heute nicht, ob ich die wirklichen Menschen und Dinge, noch ob ich wirklich etwas liebe!“  „Soll das die Antwort auf meine Frage sein,“ verlangte Ulrich, diese Frage etwas verändernd, zu wissen „ob irgend eine Liebe, mag sie auch groß sein, ohne sinnliche Erfüllung mehr als der Schatten einer Liebe sein kann? Schon in jedem Begehren, das nicht auch den Sinnen etwas zu tun gibt, ist eine schweigende Trauer!“ „Ich bin liebevoll und liebeleer, und beides zugleich“ klagte Agathe lächelnd und mit einer kleinen, verzagten Gebärde auf alle Welt weisend. – Es war die Klage des Herzens, worin Gott so tief eingedrungen ist wie ein Dorn, den keine Fingerspitzen fassen können. In den Bekenntnissen der Mystiker, die mit ihrer ganzen menschlichen Seele und Körperlichkeit nach ihm verlangen, unterbricht diese eigenartige Verzweiflung immer wieder die Augenblicke der aufs nächste herangekommenen Verklärung; und die Geschwister erinnerten sich nun beide der Stunde im Garten, da Agathe aus einem Buch solche Beispiele ihrem Bruder vorgelesen hatte. Nachdem sie sich darüber verständigt hatten, sagte Ulrich: „Etwas von dieser Mystik ist auch in der Nächstenliebe; alle fühlen es und gehorchen ihr, ohne sie zu verstehn. Und vielleicht enthält jede große Liebe etwas Mystisches, vielleicht sogar schon jede große Leidenschaft. Vielleicht ist sogar im gemäßigten Leben in allen uns tief öffnenden Augenblicken die Anteilnahme an Menschen und Dingen eine mystische, und etwas anderes als eine wirkliche!“ „Und was ist eine ,mystische Anteilnahme‘, wenn nicht bloß keine wirkliche?“ fragte Agathe. Ulrich überlegte eigentlich nicht, wohl zögerte er aber. Schließlich sagte er mit viel Bestimmtheit: „Sieh doch, man ist zugleich liebevoll und liebeleer. Man liebt alles und nichts einzelnes. Man kann sich von der geringfügigsten Kleinigkeit nicht loslösen, und zugleich fühlt man, daß alles zusammen nicht von Wichtigkeit ist: Das sind Widersprüche; beides zugleich kann scheinbar nicht wirklich sein. Und doch ist es wirklich; es hätte ja gar keinen Sinn, das zu leugnen! Wenn ich dich also nicht bitten kann, unter mystischer Anteilnahme eine religiöse Zauberei zu verstehen, so bleibt nur die Annahme übrig, daß es zwei Arten, die Wirklichkeit zu erleben, gibt, die sich uns mehr oder weniger aufnötigen!“ Manchmal entstehen in einer begünstigten Minute, und eng vereinigt, die Antworten auf diese Fragen, die, vereinzelt und stockend, wechselnde Unruhe bereitet haben. Manchmal täuscht diese Verkürzung auch; doch bleibt sie immer ein Vorblick. Eine solche Minute war die des Einfalls, daß es in der Welt zwei Arten von Wirklichkeit, besser gesagt daß es zwei Arten der weltlichen Wirklichkeit gebe. Als das ausgesprochen  war, und schon ehe sich die Geschwister von seiner Glaubwürdigkeit überzeugt hatten, gab es keine Frage aus ihrem Leben, die nicht von dieser Antwort berührt worden wäre. Die vielen ungewöhnlichen und grenzenlos untereinander verknüpften Erlebnisse und Mutmaßungen der letzten Zeit, und ihre Vorandeutungen in früherer, fanden wohl keine Erklärung, aber durch alle ging eine erfrischte Zuversicht hindurch. So zieht sich eine Flamme dunkel zusammen und hält den Atem an, ehe sie höher aufleuchtet. 49. Gespräche über Liebe 1 Der Mensch, recht eigentlich das sprechende Tier, ist das einzige, das auch zur Fortpflanzung der Gespräche bedarf. Und nicht nur, weil er ohnehin spricht, tut er es auch dabei; sondern anscheinend ist seine Liebseligkeit mit der Redseligkeit im Wesen verbunden, und das so tief geheimnisvoll, daß es fast an die Alten gemahnt, nach deren Philosophie Gott, Menschen und Dinge aus dem „Logos“ entstanden sind, worunter sie abwechselnd den Heiligen Geist, die Vernunft und das Reden verstanden haben. Nun, nicht einmal die Psychoanalyse und die Soziologie haben Wesentliches darüber gelehrt, obwohl diese beiden jüngsten Wissenschaften schon mit dem Katholizismus wetteifern dürfen, sich in alles Menschliche eingemischt zu haben. Man muß sich also selbst den Reim darauf bilden, daß Gespräche in der Liebe fast eine größere Rolle spielen als alles andere. Sie ist das gesprächigste aller Gefühle und besteht zum großen Teil ganz aus Gesprächigkeit. Ist der Mensch jung, so gehören diese sich auf alles erstreckenden Gespräche zu den Erscheinungen des Wachstums; ist er in der Reife, so bilden sie sein Pfauenrad, das sich, auch wenn es nur noch aus Federkielen besteht, umso lebhafter entfaltet, je später es das tut. Der Grund könnte in der Erweckung des kontemplativen Denkens durch die Gefühle der Liebe, und in seiner dauernden Verbindung mit ihnen liegen; aber damit wäre freilich die Frage vorderhand nur verschoben, denn wenn auch das Wort Kontemplation fast ebenso oft gebraucht wird wie das Wort Liebe, ist es doch nicht deutlicher. Ob übrigens, was Agathe und Ulrich verband, als Liebe zu verklagen sei oder nicht, soll damit nicht entschieden sein, obgleich sie unersättlich miteinander sprachen. Auch was sie sprachen, drehte sich um Liebe, immer und irgendwie, das ist richtig. Aber es gilt von der Liebe wie von allen Gefühlen, daß sich ihre Glut umso größer in Worten ausbreitet, je weiter ihnen noch das Handeln ist; und was nach den zuerst vorangegangenen heftigen und unklaren Gemütserlebnissen die Geschwister bewog, sich Gesprächen zu überlassen, und ihnen zuweilen wie eine Verzauberung erschien, war in erster Linie die Unwissenheit, wie sie handeln könnten. Die damit zusammenhängende Scheu vor dem eigenen Gefühl, und das neugierige Eindringen in dieses von den Umrissen aus, ließen die Gespräche zuweilen aber auch oberflächlicher zu Wort kommen als sie in der Tiefe beschaffen waren. 50. Schwierigkeiten, wo sie nicht gesucht werden 1 Wie steht es um das so berühmte wie gern erlebte Beispiel der Liebe zwischen sogenannten zwei Personen verschiedenen Geschlechts? Es ist ein besonderer Fall des Gebotes, Liebe deinen Nächsten, ohne zu wissen, wie er ist; und eine Probe auf das Verhältnis, das zwischen Liebe und Wirklichkeit besteht. Man macht sich aus einander die Puppen, mit denen man schon in Liebesträumen gespielt hat. Und was der andere meint, denkt und wirklich ist, hat keinen Einfluß darauf? So lange man ihn liebt und weil man ihn liebt, ist alles bezaubernd; aber umgekehrt, gilt das nicht. Noch nie hat eine Frau einen Mann wegen seiner Meinungen und Gedanken geliebt, oder ein Mann eine Frau wegen der ihren. Diese spielen bloß eine wichtige Nebenrolle. Überdies gilt davon das gleiche wie vom Zorn: versteht man unvoreingenommen, was der andere meint, ist nicht bloß der Zorn entwaffnet, sondern wider ihre Erwartung meist auch die Liebe. Aber namentlich anfangs spielt es doch oft die Hauptrolle, daß man von der Übereinstimmung der Meinung entzückt ist? Der Mann hört sich, wenn er die Stimme der Frau hört, von einem wunderbaren versenkten Orchester wiederholt, und die Frauen sind die unbewußtesten Bauchredner; ohne daß es aus ihrem Mund käme, hören sie sich die klügsten Antworten geben. Es ist jedesmal eine kleine Verkündigung; da tritt ein Mensch aus den Wolken einem andern an die Seite, und alles, was er äußert, dünkt diesen eine himmlische nach seinem eigenen Kopfmaß gemachte Krone zu sein! Später fühlt man sich natürlich wie ein Betrunkener, der seinen Rausch ausgeschlafen hat. Dann doch die Werke! Sind die Werke der Liebe, ihre Treue, ihre Opfer und Aufmerksamkeiten, nicht ihr schönster Beweis? Aber Werke sind zweideutig wie alles Stumme! Erinnert man sich seines Lebens als einer bewegten Kette von Geschehnissen und Taten, so kommt es einem Theaterstück gleich, von dessen Dialog man sich nicht ein einziges Wort gemerkt hat und dessen Auftritte recht einförmig die gleichen Höhepunkte haben! Also liebt man nicht nach Verdienst und Lohn, und im Wechselgesang, der sterblich verliebten unsterblichen Geister? Daß man nicht so geliebt wird, wie man es verdiente, ist der Kummer aller alten Jungfern beider Geschlechter!  Es war Agathe, die diese Antwort gab. Die unheimlich schöne Ursachelosigkeit der Liebe und der leichte Rausch der Ungerechtigkeit stiegen aus vergangenen Liebschaften auf und versöhnten sie sogar mit dem Mangel an Würde und Ernst, dessen sie sich wegen ihres Spiels mit Professor Lindner zuweilen anklagte und immer schämte, wenn sie wieder in Ulrichs Nähe war. Ulrich aber hatte das Gespräch herbeigeführt, und während es dauerte, Lust darauf bekommen, sie nach ihren Lebenserinnerungen etwas auszuholen; denn sie urteilte ähnlich über diese Köstlichkeiten wie er von den seinen. Nun sah sie ihn lachend an. „Hast du niemals einen Menschen über alles geliebt und dich deswegen verachtet?“ „Ich darf es verneinen; aber ich will es auch nicht empört von mir weisen“ meinte Ulrich. „Es hätte sein können.“ „Hast du nie einen Menschen trotz der unheimlichen Überzeugung geliebt“ fuhr Agathe angeregt fort, „daß dieser Mensch, mag er einen Bart oder einen Busen haben, und den man genau zu kennen meint, und schätzt, und der unaufhörlich von sich und dir redet, eigentlich nur zu Besuch bei der Liebe ist? Man könnte seine Gesinnung und seine Verdienste fortlassen, man könnte sein Schicksal ändern, man könnte ihn mit einem andern Bart und anderen Beinen ausstatten: man könnte beinahe ihn selber weglassen, und liebte ihn dennoch! – Das heißt, insoweit man ihn eben überhaupt liebt!“ fügte sie abschweifend hinzu. Ihre Stimme hatte einen tiefen Klang, mit einer unruhigen Helligkeit in ihrer Tiefe wie von einem Feuer. Nun setzte sie sich schuldbewußt nieder, weil sie in ungewolltem Eifer von ihrem Stuhl aufgesprungen war. Auch Ulrich fühlte sich etwas schuldbewußt wegen dieses Gesprächs und lächelte. Er hatte mit keinem Wort etwa die Absicht gehabt, von der Liebe als einem der zeitgemäßen zwiespältigen Gefühle zu sprechen; die man nach neuestem Geschmack „ambivalent“ nennt, was ungefähr besagt, daß die Seele, wie es unter Gaunern geschieht, immer mit dem linken Aug zwinkert, wenn sie mit der rechten Hand schwört. Sondern er hatte sich bloß daran ergötzt, daß es der Liebe, um zu entstehen und zu dauern, auf nichts wesentlich ankomme. Das heißt, man liebt jemand trotz allem und ebenso gut wegen nichts; und das heißt, daß entweder das Ganze eine Einbildung ist oder diese Einbildung ein Ganzes, wie die Welt eines ist, in der kein Sperling vom Dach fällt, ohne daß es der Allfühlende gewahr wird.  „Es kommt also überhaupt auf nichts an!“ rief Agathe abschließend aus. „Nicht auf das, was einer ist, nicht auf das, was er meint, nicht auf das, was er will, und nicht auf das, was er tut.“ Es war ihnen deutlich, daß sie von der Sicherheit der Seele sprachen, oder, da man ein so großes Wort wohl besser meidet, von der Unsicherheit, die sie – das Wort nun bescheiden ungenau und im ganzen gebraucht – in der Seele fühlten: daß von Liebe die Rede war, wobei sie einander an deren Wandelbarkeit und Verwandlungskunst erinnerten, geschah nur deshalb, weil diese eines der heftigsten und bestimmtesten Gefühle ist, und trotzdem ein so verdächtiges Gefühl vor dem strengen Gefühl des richtenden Erkennens, daß es selbst dieses ins Wanken bringt. Daran hatten sie aber schon einen Beginn gefunden, als sie kaum in der Sonne der Nächstenliebe gewandelt waren; und sich der Behauptung entsinnend, daß man sogar in dieser holden Benommenheit nicht wisse, ob man wirklich die Menschen, und ob man die wirklichen Menschen liebe, oder ob man, und durch welche Eigenschaften, von einer Einbildung und Umbildung geprellt werde, zeigte sich Ulrich redlich beflissen, das zwischen Gefühl und Erkennen bestehende fragliche Verhältnis wenigstens jetzt und so, wie es sich aus dem gerade verstummten Geplauder ergebe, durch einen Knoten festzuhalten. „Diese beiden Widersprüche sind darin immer vorhanden und bilden ein Viergespann“ meinte er. „Man liebt einen Menschen, weil man ihn kennt; und weil man ihn nicht kennt. Und man erkennt ihn, weil man ihn liebt; und kennt nicht ihn, weil man ihn liebt. Und manchmal steigert sich das so, daß es plötzlich sehr fühlbar wird. Das sind dann die berüchtigten Augenblicke, wo Venus durch Apoll, und Apoll durch Venus auf einen leeren Haubenstock blicken und und sich höchlich darüber verwundern, vorher dort etwas anderes gesehen zu haben. Ist dann die Liebe stärker als das Erstaunen, so kommt es zu einem Kampf zwischen diesen beiden, und manchmal geht daraus die Liebe – wenngleich erschöpft, verzweifelt, und unheilbar verwundet – noch einmal als Siegerin hervor. Ist sie aber nicht so stark, so kommt es zu einem Kampf zwischen den sich betrogen wähnenden Personen; zu Beleidigungen, zu rohen Einbrüchen der Wirklichkeit, zu Entehrungen bis ins letzte, die es wieder gutmachen sollen, daß man der Einfältige gewesen sei –.“ Er hatte diese Unwetter der Liebe oft genug mitgemacht, um sie heute gemächlich beschreiben zu können. Agathe aber machte dem nun doch ein Ende. „Wenn du nichts dagegen hast, möchte ich bemerken, daß diese ehelichen und unehelichen Ehrenaffären im ganzen doch sehr überschätzt werden!“ wandte sie ein und suchte sich wieder eine bequeme Stellung aus.  „Die ganze Liebe wird überschätzt! Der Wahnsinnige, der in seiner Sinnestäuschung ein Messer zückt und damit einen Unschuldigen durchbohrt, der gerade an der Stelle seiner Halluzination steht –: in der Liebe ist er der Normale!“ bestimmte Ulrich und lachte. 51. Es ist nicht einfach zu lieben  Eine bequeme Stellung und gemächlicher Sonnenschein, der zärtlich ist, ohne zudringlich zu sein, förderten diese Gespräche; und diese entstanden zumeist zwischen zwei Liegestühlen, die nicht sowohl in den Schutz und Schatten des Hauses gerückt wurden als vielmehr in das beschattete Licht, das vom Garten her kommend, an den noch morgendlichen Mauern eine Mäßigung seiner Freiheit erfuhr. Freilich durfte man nicht glauben, daß die Stühle dort standen, weil die Geschwister – angeregt durch die im gewöhnlichen Sinn bestehende und im höheren vielleicht drohende Unfruchtbarkeit ihrer Beziehung – die Absicht gehabt hätten, ihre Meinung Schopenhauerisch-indisch über das täuschende Wesen der Liebe auszutauschen und sich gegen deren zur Fortsetzung des Lebens verlockende Wahnwirkung durch Zergliederung zu wehren; sondern was das Halbschattige, Schonende und zurückgezogen Neugierige wählen hieß, wäre einfacher zu erklären. Der Gesprächsgegenstand selbst war so beschaffen, daß sich in der unendlichen Erfahrung, durch die der Begriff der Liebe erst deutlich wird, die verschiedensten Verbindungswege bemerken ließen, die von einer Frage zur andern führen. So führten denn auch die zwei Fragen, wie man seinen Nächsten liebe, den man nicht kenne, und wie sich selbst, den man noch weniger kennt, die Neugierde zu der beide umfassenden Frage, wie man überhaupt liebe; oder anders gesagt, was die Liebe wohl „eigentlich“ sei. Das mag auf den ersten Blick etwas altklug anmuten und wahrlich auch eine allzu verständige Frage für ein Liebespaar sein. Aber sie gewinnt an Geistesverwirrung, sobald man sie auf Millionen Liebespaare und ihre Verschiedenheit ausdehnt. Diese Millionen sind nicht nur persönlich (was ihr Stolz ist), sondern auch nach Arten des Tuns, Gegenstands und der Beziehung verschieden. Manchmal kann man von Liebespaaren überhaupt nicht sprechen, und doch von Liebe; manchmal von Liebespaaren, aber nicht von Liebe, wobei es etwas gewöhnlicher zugeht. Und das Wort im ganzen umfaßt so viel Widersprüche wie der Sonntag in einer kleinen Landstadt, wo die Bauernburschen um zehn Uhr des Morgens zur Messe gehn, um elf Uhr in einer kleinen Nebengasse das Freudenhaus besuchen, und um zwölf Uhr am Hauptplatz ins Wirtshaus zum Essen und Trinken eintreten. Hat es Sinn, ein solches Wort rund herum zu untersuchen? Aber indem man es benützt, handelt man unbewußt, als ob man bei allen Unterschieden etwas Gemeinsamen inne wäre! Es ist tausend und eins, einen Spazierstock  oder die Ehre zu lieben, und niemand fiele es ein, das in einem Atem zu nennen, wenn man nicht gewohnt wäre, es alle Tage zu tun. Andere Spielarten dessen, was tausend und eins, und doch ein dasselbe ist, lassen sich mit den Worten anreden: Die Flasche, den Tabak und noch schlimmere Gifte zu lieben. Den Spinat und die Bewegung in freier Luft. Den Sport oder den Geist. Die Wahrheit. Die Frau, das Kind, den Hund. Sie ergänzten es, die darüber sprachen: Gott. Die Schönheit, das Vaterland und das Geld. Die Natur, den Freund, den Beruf und das Leben. Die Freiheit. Den Erfolg, die Macht, die Gerechtigkeit oder schlechthin die Tugend. Alles das liebt man; und kurz, es wird fast ebenso vieles mit Liebe verbunden, als es Strebens- und Redensarten gibt. Was ist aber die Unterscheidung und was die Gemeinsamkeit der Lieben? Vielleicht ist es dienlich, an das Wort Gabeln zu erinnern. Es gibt Eß-, Mist-, Ast-, Gewehr-, Weg-, und andere Gabeln; und allen diesen ist ein bildendes Merkmal „Gabeligsein“ gemeinsam. Es ist das entscheidende Erlebnis, das Gegabelte, die Gestalt der Gabel an den höchst verschiedenen Dingen, die so heißen. Kommt man von diesen, so erweist sich, daß sie alle unter denselben Begriff gehören; geht man vom anfänglichen Eindruck des Gabeligseins aus, so zeigt sich, daß er durch die Eindrücke der verschiedenen bestimmten Gabeln ausgefüllt und ergänzt wird. Das Gemeinsame ist also eine Form oder Gestalt, und das Unterschiedliche liegt zunächst an den mannigfaltigen Formen, die sie annehmen kann; sodann aber auch an den Gegenständen, die eine solche Form haben, an ihrem Stoff, Zweck und dergleichen. Aber derweil sich jede Gabel mit jeder unmittelbar vergleichen läßt, und sinnlich gegeben ist, wäre es auch nur in einem Kreidestrich oder in der Vorstellung, verhält es sich nicht so mit den verschiedenen Gestalten der Liebe; und der ganze Nutzen des Beispiels schränkt sich auf die Frage ein, ob es nicht doch auch da, entsprechend dem Gabeligsein der Gabeln, ein Haupterlebnis, etwas Liebeliges, Liebseiendes und Liebeartiges, in allen Fällen gebe. Aber die Liebe ist kein Gegenstand sinnlicher Erkenntnis, daß sie mit einem Blick, oder denn auch mit einem Gefühl, zu erfassen wäre, sondern ist ein moralisches Ereignis, wie es vorsätzlicher Mord, Gerechtigkeit oder Verachtung sind; und das hat unter anderem zu bedeuten, daß eine vielfach abbiegende und mannigfach gestützte Kette von Vergleichen zwischen ihren Beispielen möglich ist, deren entferntere einander ganz unähnlich sein können, ja bis zum Gegensatz voneinander verschieden, und doch durch einen vom einen ans andere anklingenden Zusammenhang verbunden werden. Von der Liebe handelnd, läßt sich also gar bis zum Haß gelangen; und doch ist nicht etwa die vielberufene „Ambivalenz“ davon die Ursache, die Gespaltenheit des Fühlens, sondern gerade die volle Ganzheit des Lebens.  Trotzdem hätte auch ein solches Wort der sich anbahnenden Fortsetzung vorangehen können. Denn Gabeln und ähnlich unschuldige Hilfen beiseite, die gebildete Unterhaltung weiß heutigentags ohne Stocken mit dem Kern und Wesen der Liebe umzugehn, und sich trotzdem so packend auszudrücken, als ob dieser Wesenskern in allen Erscheinungen der Liebe stäcke wie das Gabelige in der Mist- oder Salatgabel. Man sagt dann – und auch Ulrich und Agathe hätten durch allgemeine Gewohnheit dazu verleitet werden können – die Hauptsache an allem Liebesartigen sei Libido, oder sagt, daß sie Eros sei. Diese beiden Worte haben nicht die gleiche Geschichte, aber eben doch, und zumal in Ansehung der Gegenwart, eine vergleichbare. Als nämlich die Psychoanalyse (weil eine Zeit, die sich nirgends auf geistige Tiefe einläßt, mit Neugierde hört, daß sie eine Tiefenpsychologie habe) anfing zur Tagesphilosophie zu werden und die bürgerliche Abenteuerlosigkeit unterbrach, ist auch alles und jedes zur Libido erklärt worden, so daß sich am Ende von diesem Schlüssel und Nachschlüsselbegriff so wenig sagen läßt, was er nicht wäre, wie das, was er ist. Und ganz das gleiche gilt vom Eros; nur ist es denen, die alle körperlichen und seelischen Bindungen der Welt höchst überzeugt auf ihn zurückführen, mit ihrem Eros schon von Anfang an so ergangen. Vergeblich wäre es, Libido mit Trieb und Verlangen, und zwar sexuellen oder präsexuellen, Eros hingegen mit geistiger, ja übersinnlicher Zärtlichkeit zu übersetzen; man müßte denn eine geschichtliche Sonderabhandlung hinzufügen. Der Überdruß daran macht die Unwissenheit zum Vergnügen. Dadurch kam es aber zum voraus dazu, daß das zwischen zwei Liegestühlen geführte Gespräch nicht die angedeutete Richtung einschlug, sondern schon an dem urwüchsig unzulänglichen Verfahren Anziehung und Erholung fand, einfach so viel Beispiele wie möglich von dem zu verbuchen, was Liebe heißt, und sie wie bei einem Spiel aneinander zu reihen, ja sich dabei aufs unbefangenste anzustellen, und auch die unweisesten nicht zu verschmähen. Und es teilten die bequem Plaudernden, was ihnen an Beispielen einfiel, und wie es ihnen einfiel, ein nach dem Gefühl, nach dem Gegenstand, dem es gilt, und nach der Handlung, in der es sich ausdrückt. Es war aber auch von Vorteil, das Verhalten zuerst vorzunehmen, und zu beachten, ob es seinen Namen mehr oder weniger in wirklicher oder in übertragener Bedeutung verdiene. Auf diese Art kam mancherlei Stoff aus verschiedenen Richtungen zusammen. Vom Gefühl war aber unwillkürlich schon als erstem die Rede gewesen; denn scheinbar ist die ganze Natur der Liebe ein Fühlen. Umso überraschender ist die Antwort, daß das Gefühl das wenigste an der Liebe sei: Für die reine Unerfahrenheit wäre es wie Zucker und Zahnschmerz; nicht ganz so süß und nicht ganz so schmerzhaft, und so unruhig dabei wie von Bremsen geplagtes Vieh. Vielleicht mag dieser Vergleich nicht jedem der selbst von Liebe  geplagt wird, als Meisterstück erscheinen; trotzdem ist auch die übliche Beschreibung eigentlich nicht viel anders: ein Hangen und Bangen, Sehnen und Sehren, und unbestimmtes Begehren! Seit alters scheint es, daß sie nichts Genaueres von diesem Zustand zu erzählen weiß. Aber dieser Mangel an Gefühlseigentümlichkeit ist nicht etwa bloß für die Liebe bezeichnend. Auch ob einer glücklich oder traurig ist, erfährt er nicht so unwiderruflich und geradläufig, wie er das Glatte vom Rauhen unterscheidet, und andere Gefühle lassen sich ebensowenig rein am Fühlen, man möchte sagen, schon am Anfühlen erkennen. Darum war dann schon bei dieser Wendung eine Bemerkung anzubringen, die sie nach Gebühr hätte ergänzen können, und zwar über die ungleiche Anlage und Ausgestaltung von Gefühlen. Das war der Name, den ihr Ulrich vorausschickte; und er hätte auch Anlage, Ausgestaltung und Verfestigung sagen können.  Denn er leitete sie mit der natürlichen Erfahrung ein, daß jedes Gefühl eine überzeugende Gewißheit seiner selbst mit sich bringe, was offenbar schon zu seinem Kern gehöre, und fügte hinzu, daß aus ebenso allgemeinen Gründen auch angenommen werden müsse, schon bei diesem Kern beginne nicht minder die Verschiedenheit der Gefühle. Man höre es an seinen  Beispielen.  Die Liebe zu einem Freund hat anderen Ursprung und andere Grundzüge als die zu einem Mädchen, die Liebe zu einer voll ausgeblühten, andere als die zu einer heilig verschlossenen Frau; und erst recht sind weiter auseinandergehende Gefühle, wie es, bei der Liebe zu bleiben, Liebe, Verehrung, Lüsternheit, Hörigkeit oder die Arten der Liebe und die des Widerwillens wären, schon in der Wurzel voneinander verschieden. Gibt man beiden diesen Annahmen statt, müßten also alle Gefühle von Anfang bis Ende fest und durchsichtig wie Kristalle sein. Und doch ist kein Gefühl unverwechselbar das, was es zu sein scheint; und weder die Selbstbeobachtung noch die Handlungen, die es bewirkt, geben Sicherheit darüber. Dieser Unterschied zwischen der Selbstgewißheit und der Unsicherheit der Gefühle ist nun gewiß nicht gering. Betrachtet man aber die Entstehung des Gefühls im Zusammenhang mit ihren sowohl physiologischen als auch sozialen Ursachen, wird er ganz natürlich. Diese Ursachen erwecken nämlich in großen Zügen, wie man sagen könnte, bloß die Art eines Gefühls, ohne es im einzelnen zu bestimmen; denn jedem Trieb und jeder Lebenslage, die ihn in Bewegung setzt, entspricht ein ganzes Bündel von Gefühlen, die ihnen Genüge leisten können. Und was davon zu Beginn vorhanden ist, kann man freilich den Kern des Gefühls heißen, das sich noch zwischen Sein und Nichtsein befindet; wollte man ihn aber beschreiben, so ließe sich von ihm, wie immer er auch beschaffen sei, nichts Zutreffenderes angeben, als daß er ein Etwas ist, das sich im Verlauf seiner Entwicklung, und abhängig von vielem, was hinzukommt oder nicht, zu dem Gefühl ausgestalten wird, das aus ihm hat werden sollen. Also hat jedes Gefühl außer seiner ursprünglichen Anlage auch ein Schicksal; und darum, weil seine spätere Entwicklung erst recht von hinzutretenden Bedingungen abhängt, gibt es keines, das von Anfang an untrüglich es selbst wäre, ja vielleicht gibt es nicht einmal eins, das unbezweifelbar und rein Gefühl wäre. Anders gesagt, folgt aus diesem Zusammenwirken von Anlage und Ausgestaltung aber, daß auf dem Gebiet des Gefühls nicht das reine Vorkommen und die eindeutige Erfüllung vorherrschen, sondern die fortschreitende Annäherung und die annähernde Erfüllung. Und etwas Ähnliches gilt auch von allem, das zu erfassen, Gefühl verlangt. Damit endete die von Ulrich herbeigeführte Bemerkung, und hatte  ungefähr diese Erklärungen in dieser Reihenfolge enthalten. Kaum weniger kurz und übertrieben wie die Behauptung, daß Gefühl das wenigste an der Liebe sei, ließ sich also auch sagen, weil sie ein Gefühl sei, sei sie nicht am Gefühl zu erkennen. Etwas Licht fiel davon übrigens auf die Frage, weshalb er die Liebe ein moralisches Erlebnis genannt hatte. Die drei Hauptworte Anlage, Ausgestaltung und Verfestigung aber waren die Hauptknoten gewesen, die das geordnete Verständnis der Gefühlserscheinung zusammenknüpfen; zumindest nach einer bestimmten grundsätzlichen Auffassung, an die sich auch Ulrich nicht am unliebsten wandte, wenn er einer solchen Erklärung bedurfte. Aber weil nun die richtige Ausführung von dem allem größere und tiefer ins Lehrmäßige führende Ansprüche gestellt hätte, als er auf sich zu nehmen gewillt war, brach er das Begonnene bei diesem Stande ab. Die Fortsetzung spannte nach zwei Richtungen. Nach der Ansage des Gesprächs hätten jetzt Gegenstand und Handlung der Liebe an die Reihe kommen sollen, um an ihnen zu bestimmen, was davon höchst ungleiche Erscheinung bewirkt; und schließlich zu erfahren, was Liebe „denn eigentlich“ sei. Darum war auch von dem Hineinspielen von Handlungen in die Bestimmung des Gefühls schon bei dessen Ursprung die Rede gewesen, was sich von seinem späteren Schicksal erst recht sollte wiederholen lassen. Aber Agathe stellte noch eine Frage; es wäre nämlich möglich gewesen – und sie hatte Gründe, wenn nicht zum Verdacht, so doch zur Angst vor ihm – daß die von ihrem Bruder gewählte Erklärung eigentlich nur für ein schwaches Gefühl gelte oder für eine Erfahrung, die von starken nichts wissen wolle. Ulrich erwiderte: „Nicht im mindesten! Gerade in seiner größten Stärke ist das Gefühl nicht am sichersten. In der höchsten Angst ist man gelähmt oder schreit auf, statt zu fliehen oder sich zu wehren. Im höchsten Glück ist oft ein eigenartiger Schmerz. Selbst zu großer Eifer ‹schadet nur›, wie man sagt. Und im allgemeinen läßt sich behaupten, daß im höchsten Fühlen die Gefühle wie in einer Blendung die Farbe verlieren und vergehen. Vielleicht ist die ganze und bekannte Gefühlswelt nur für ein mittleres Leben beschaffen und hört bei den höchsten Graden auf, wie sie nicht schon bei den geringsten anfängt.“ Mittelbar gehörte auch hinzu, was man erfährt, wenn man seine Gefühle beobachtet, besonders wenn man sie ,unter die Lupe‘ nimmt. Sie werden dann undeutlich und sind schwer zu unterscheiden. Was sie dabei an der Deutlichkeit der Stärke verlieren, müßten sie aber durch die der Aufmerksamkeit wenigstens einigermaßen gewinnen, und nicht einmal das tun sie. – So erwiderte Ulrich, und diese Nebeneinanderstellung von Verlöschen  des Gefühls in der Selbstbetrachtung und in den höchsten Graden seiner Erregung war nicht zufällig. Denn beides sind Zustände, in denen das Handeln aufgehoben oder gestört ist; und weil der Zusammenhang zwischen Fühlen und Handeln so eng ist, daß ihn manche für eine Einheit halten, ergänzten die beiden Beispiele einander nicht ohne Sinn. Was er aber zu sagen vermied, war gerade das, was sie beide persönlich davon wußten, daß wirklich mit der höchsten Stufe des Liebesgefühls ein Zustand des geistigen Erlöschens und der körperlichen Ratlosigkeit verbunden sein kann. Darum wandte er das Gespräch von der Bedeutung, die das Handeln fürs Fühlen hat, mit einer gewissen Gewaltsamkeit ab; und scheinbar in der Absicht, wieder der Einteilung der Liebe nach Gegenständen zu erwähnen. Auf den ersten Blick schien sich diese etwas grillenhafte Möglichkeit auch besser zu dem Behuf zu eignen, die Vieldeutige in Ordnung zu bringen. Denn wenn es, mit einem Beispiel zu beginnen, Lästerung ist, die Liebe zu Gott mit dem gleichen Wort zu bezeichnen wie die zum Fischen, so liegt das doch zweifellos an dem Unterschied dessen, dem die Liebe gilt; und so läßt sich die Bedeutung des Gegenstands auch an andren Beispielen ermessen. Was die ungeheuren Unterschiede in die Beziehung, etwas zu lieben, hineinträgt, ist also nicht sowohl die Liebe als vielmehr das Etwas. So gibt es Gegenstände, welche die Liebe reich und gesund machen; und andere, die sie arm und kränklich machen, als ob das allein an ihnen läge. Es gibt Gegenstände, die die Liebe erwidern müssen, wenn diese ihre ganze Kraft und Eigenart entfalten soll; und andere gibt es, bei denen jede ähnliche Forderung zum voraus sinnlos wäre. Platterdings unterscheidet das die Beziehung zu lebenden Wesen von der zu unbeseelten; aber auch unbeseelt ist der Gegenstand der rechte Gegenspieler der Liebe, und seine Eigenschaften beeinflußen die ihren. Je ungleichwertiger dieser Gegenspieler nun ist, desto schiefer, um nicht zu sagen leidenschaftsverzerrter, wird sie selbst. „Vergleiche“ mahnte Ulrich „die gesunde Liebe junger Menschen für einander und die lächerlich übertriebene des Einsamen zu Hund, Katze oder Piepmatz. Sieh die Leidenschaft zwischen Mann und Frau erlöschen oder wie einen abgewiesenen Bettler lästig werden, wenn sie nicht oder nicht voll erwidert wird. Vergiß auch nicht, daß in ungleichen Verbindungen, wie sie zwischen Eltern und Kindern oder Herr und Diener bestehn, zwischen einem Mann und dem Gegenstand seines Ehrgeizes oder seines Lasters, das Verhältnis zur Gegenliebe der unsicherste, und schlechthin der verderbliche Teil ist. Überall,  wo der regelnde natürliche Austausch zwischen dem Zustand und dem Gegenspieler der Liebe mangelhaft ist, entartet sie wie ein ungesundesGewebe!“ – Dieser Gedanke schien ihn durch etwas Besonderes anzuziehen. Er hätte sich vielfach und mit vielen Beispielen ausbreiten lassen; aber während sich Ulrich diese noch überlegte, lenkte etwas, worauf es dabei nicht abgesehen war, das aber wohl den abgesehenen Weg mit Erwartung belebte wie ein querfeldein kommender Wohlgeruch, scheinbar fast versehentlich das Nachdenken auf das, was in der Malerei Stilleben genannt wird, oder nach dem entgegengesetzten, aber ebenso guten Vorgang einer fremden Sprache die Nature morte. „Gewissermaßen ist es lächerlich, daß ein Mensch einen gut gemalten Hummer schätzt“, fuhr Ulrich unvermittelt fort „spiegelblanke Trauben und einen an den Läufen aufgehängten Hasen, in dessen Nähe immer auch ein Fasan ist; denn der menschliche Appetit ist etwas Lächerliches, und gemalter Appetit noch lächerlicher als natürlicher.“ Und beide hatten sie das Gefühl, daß diese Anknüpfung tiefer zurückgreife, als es den Anschein hätte, und zu der Fortsetzung dessen gehöre, was sie von sich selbst zu sagen unterlassen hatten. Denn in den wirklichen Stilleben – Dingen, Tieren, Pflanzen, Landschaften und Menschenkörpern, die in den Kreis der Kunst gebannt worden sind – zeigt sich etwas anderes, als sie darstellen, nämlich die geheimnisvolle Dämonie des gemalten Lebens. Es gibt berühmte solche Bilder, die beiden wußten also, woran sie waren; man tut aber besser, nicht von bestimmten, sondern von einer Art von Bildern zu sprechen, die überdies auch nicht Schule macht, sondern regellos auf den Wink der Schöpfung entsteht. Agathe fragte, woran sie zu erkennen sei. Ulrich lehnte zwar sichtlich ab, ein entscheidendes Merkmal anzugeben, sagte aber doch langsam, lächelnd und ohne Zaudern: „Das erregende, undeutliche, unendliche Echo!“ Und Agathe verstand ihn. Irgendwie fühlt man sich am Strand. Kleine Insekten summen. Die Luft bringt hunderte Wiesengerüche mit sich. Gedanke und Gefühl wandern geschäftig selbander. Aber vor den Augen ist die nicht antwortende Einöde des Meers, und was am Ufer Bedeutung hat, verliert sich an die eintönige Regung des unendlichen Anblicks. Sie dachte daran, daß alle wahren Stilleben diese glückliche unersättliche Traurigkeit erregen können. Je länger man sie ansieht, desto deutlicher wird es, daß die von ihnen dargestellten Dinge am bunten Ufer des Lebens zu stehen seinen, das Auge voll Ungeheurem, und die Zunge gelähmt Ulrich erwiderte nun mit einer anderen Umschreibung. „Eigentlich malen alle Stilleben die Welt vom sechsten Schöpfungstag; wo Gott und die Welt noch unter sich waren, ohne den Menschen!“ Und auf ein fragendes Lächeln seiner Schwester sagte er: „Was sie menschlich erregen, wäre also wohl Eifersucht, geheimnisvolle Neugierde, und Kummer!“ Das war beinahe ein „Aperçu“, und nicht einmal das schlechteste: er vermerkte es mißfällig, denn er liebte diese wie Kugeln gedrechselten und flüchtig vergoldeten Einfälle nicht. Er tat aber auch nichts, sich zu verbessern, und ebenso wenig fragte seine Schwester danach. Denn sich auskömmlich über die unheimliche Kunst des Stillebens oder der Nature morte zu äußern, war ihnen beiden deren seltsame Ähnlichkeit mit ihrem eigenen Leben hinderlich. Sie spielte darin eine große Rolle. Ohne daß es nötig wäre, in den Einzelheiten zu wiederholen, was bis zu den gemeinsamen Kindheitserinnerungen zurückreichte, beim Wiedersehen wieder erwacht war, und seither allen Erlebnissen und den meisten Gesprächen etwas Seltsames gab, läßt sich nicht verschweigen, daß der markbetäubende Anhauch des Stillebens daran immer zu spüren war. Unwillkürlich, und ohne etwas Bestimmtes anzunehmen, das sie hätte leiten können, wandten sie darum ihre Neugierde allem zu, was mit dem Wesen des Stillebens Verwandtschaft haben könnte; und es ergab sich mehr oder minder der folgende Wortwechsel, der wie ein Wirbel das Gespräch nochmals spannte und von neuem abrollen ließ: Vor einem unerschütterlichen Antlitz, das keine Antwort erteilt, um etwas flehen zu müssen, treibt den Menschen in einen Rausch der Verzweiflung, des Angriffs oder der Würdelosigkeit. Ebenso erschütternd, aber unsagbar schön, ist es dagegen, vor einem reglosen Antlitz zu knien, auf dem das Leben vor wenigen Stunden erloschen ist und einen Schein zurückgelassen hat wie ein Sonnenuntergang. Dieses zweite Beispiel ist sogar ein Gemeinplatz des Gefühls, wenn je etwas so benannt werden darf! Die Welt spricht von der Weihe und Würde des Todes; es gibt das poetische Motiv der aufgebarten Geliebten seit hunderten, wenn nicht tausenden Jahren; es gibt eine ganze damit verwandte, zumal lyrische Todespoesie. Es ist wahrscheinlich etwas Knabenhaftes daran. Wer malt sich aus, daß ihm der Tod die edelste der Geliebten zu eigen schenkt? Dem der Mut oder die Möglichkeit fehlt, eine lebende zu haben! Von dieser poetischen Knabenhaftigkeit führt eine kurze Linie zu den Schauern der Geister- und Totenbeschwörung; eine zweite zum Greuel der wirklichen Nekrophilie; vielleicht eine dritte zu den krankhaften zwei Gegensätzen des Exhibitionismus und der gewaltsamen Nötigung. Das mögen befremdliche Vergleichungen sein, und zum Teil sind es höchst unappetitliche. Aber wenn man sich davon nicht abhalten läßt und sie sozusagen medizinisch-physiologisch betrachtet, zeigt sich, daß eins allen gemeinsam ist: eine Unmöglichkeit, ein Unvermögen, ein Mangel an natürlichem Mut oder Mut zum natürlichen Leben.  Auch ist aus ihnen die Erfahrung zu gewinnen, wenn man sich zu einem solchen Zweck denn schon auf gewagte Vergleiche eingelassen hat, daß das Schweigen, die Ohnmacht und jedwede Unverständigkeit des Gegenspielers mit der Wirkung verbunden ist, das Gemüt in Überspanntheit zu versetzen. So wiederholt sich vornehmlich doch, was auch früher gesagt worden, daß ein ungleichwertiger Gegenspieler die Liebe schief macht; es wäre bloß beizufügen, daß es nicht selten schon eine schiefe Verfassung des Gefühls ist, die ihn überhaupt wählen heißt. Und umgekehrt, wäre es der erwidernde, lebende, handelnde Mitspieler, der die Gefühle in Ordnung hält und bestimmt, und ohne den sie zur Spiegelfechterei entarten. Das Stilleben aber, ist sein seltsamer Reiz nicht auch Spiegelfechterei? Ja, fast eine ätherische Nekrophilie? Und doch ist eine ähnliche Spiegelfechterei auch in den Blicken von glücklich Liebenden als Ausdruck ihres Höchsten. Sie sehen einander ins Auge, können sich nicht losreißen und vergehen in einem wie Gummi dehnbaren unendlichen Gefühl! Ungefähr so hatte der Wortwechsel also begonnen, aber an dieser Stelle war sein Faden recht eigentlich hängen geblieben; und zwar eine ganze Weile, ehe er wieder weiterlief. Die beiden hatten einander wirklich angesehen und waren dadurch nämlich ins Schweigen verfallen. Bedarf es aber einer Bemerkung, die das erklärt, und überhaupt solche Gespräche nochmals rechtfertigt, und ihren Sinn ausspricht: so ließe sich vielleicht das sagen, was Ulrich begreiflichermaßen in diesem Augenblick bloß einen stummen Einfall bleiben ließ, daß es nämlich beiweitem nicht so einfach sei zu lieben, wie die Natur dadurch glauben machen will, daß sie jedem Stümper unter ihren Geschöpfen die Werkzeuge dazu anvertraut hat. 52. Atemzüge eines Sommertags 1 Die Sonne war unterdessen höhergestiegen; die Stühle hatten sie wie gestrandete Boote in dem flachen Schatten beim Haus zurückgelassen, und lagen auf einer Wiese im Garten unter der vollen Tiefe des Sommertags. Sie taten es schon eine ganze Weile, und obgleich die Umstände gewechselt hatten, kam es ihnen kaum als Veränderung zu Bewußtsein. Ja eigentlich tat dies auch nicht der Stillstand des Gesprächs; es war hängengeblieben, ohne einen Riß verspüren zu lassen. Ein geräuschloser Strom glanzlosen Blütenschnees schwebte, von einer abgeblühten Baumgruppe kommend, durch den Sonnenschein; und der Atem, der ihn trug, war so sanft, daß sich kein Blatt regte. Kein Schatten fiel davon auf das Grün des Rasens, aber dieses schien sich von innen zu verdunkeln wie ein Auge. Die zärtlich und verschwenderisch vom jungen Sommer belaubten Bäume und Sträucher, die beiseite standen oder den Hintergrund bildeten, machten den Eindruck von fassungslosen Zuschauern, die, in ihrer fröhlichen Tracht überrascht und gebannt, an diesem Begräbniszug und Naturfest teilnahmen. Frühling und Herbst, Sprache und Schweigen der Natur, auch Lebens- und Todeszauber mischten sich in dem Bild; die Herzen schienen stillzustehen, aus der Brust genommen zu sein, sich dem schweigenden Zug durch die Luft anzuschließen. „Da ward mir das Herz aus der Brust genommen“, hat ein Mystiker gesagt: Agathe erinnerte sich dessen. Auch wußte sie, daß sie selbst diesen Ausspruch Ulrich aus einem seiner Bücher vorgelesen hatte. Hier in dem Garten, nicht weit von dem Platze, wo sie sich jetzt befanden, war das geschehen. Die Erinnerung wurde vollständiger. Auch andere Aussprüche, die sie ihm ins Gedächtnis gerufen hatte, fielen ihr ein: „Bist du es, oder bist du es nicht? Ich weiß nicht, wo ich bin; noch will ich davon wissen!“ „Ich habe alle meine Vermögen überstiegen bis an die dunkle Kraft! Ich bin verliebt, und weiß nicht in wen! Ich habe das Herz von Liebe voll, und von Liebe leer zugleich!“ Also klang in ihr die Klage der Mystiker wieder, in deren Herz Gott so tief eingedrungen ist wie ein Dorn, den keine Fingerspitzen fassen können. Viele solche selige Klagen hatte sie 2 Ulrich damals vorgelesen. Vielleicht war die Wiedergabe jetzt nicht genau, das Gedächtnis verfährt etwas befehlshaberisch mit dem, was es zu hören wünscht; aber sie begriff, was gemeint war, und faßte einen Entschluß. Wie in diesem Augenblick des Blütenzugs hatte der Garten also schon einmal geheimnisvoll verlassen und belebt ausgesehen; und zwar gerade in der Stunde, nachdem ihr die mystischen Bekenntnisse in die Hand gefallen waren, die Ulrich unter seinen Büchern besaß. Die Zeit stand still, ein Jahrtausend wog so leicht wie ein Öffnen und Schließen des Auges, sie war ans Tausendjährige Reich gelangt, Gott gar gab sich vielleicht zu fühlen. Und während sie, obwohl es doch die Zeit nicht mehr geben sollte, eins nach dem andern das empfand; und während ihr Bruder, damit sie bei diesem Traum nicht Angst leide, neben ihr war, obwohl es auch keinen Raum mehr zu geben schien: schien die Welt, unerachtet dieser Widersprüche, in allen Stücken erfüllt von Verklärung zu sein. Was sie seither erlebt hatte, konnte ihr nicht anders als gesprächig gemäßigt im Vergleich mit dem erscheinen, was vorangegangen war; aber welche Erweiterung und Bekräftigung sollte es diesem doch auch geben, wenngleich es die fast körperwarme Unmittelbarkeit der ersten Eingebung darüber verloren hatte! Unter diesen Umständen beschloß Agathe, diesmal mit Vorbedacht der Entzückung zu begegnen, die sie vormals in diesem Garten beinahe traumhaft befallen hatte. Sie wußte nicht, warum sie damit den Namen des Tausendjährigen Reiches verband. Es war ein gefühlhelles Wort und war beinahe faßbar wie ein Ding, blieb aber dem Verstand unklar. Deshalb konnte sie mit dieser Vorstellung umgehen, wie wenn das tausendjährige Reich in jedem Augenblick anbrechen könnte. Es wird auch das Reich der Liebe genannt, das wußte Agathe ebenfalls; doch erst als letztes dachte sie daran, daß beide diese Namen schon seit den Zeiten der Bibel überliefert werden und das Reich Gottes auf Erden bedeuten, dessen nahe bevorstehender Anbruch in völlig wirklicher Bedeutung gemeint ist. Übrigens benützte auch Ulrich, ohne deshalb an die Schrift zu glauben, zuweilen diese Worte ebenso unbefangen wie seine Schwester; und so wunderte es diese schon gar nicht, daß sie scheinbar ohne weiters auch wußte, wie man sich im Tausendjährigen Reich zu verhalten habe. „Man muß sich darin ganz still betragen“ sagte ihr eine Eingebung. „Man darf keinerlei Verlangen Platz lassen; nicht einmal dem, zu fragen. Auch der Verständigkeit muß man sich entäußern,  mit der man Geschäfte besorgt. Man muß seinen Geist aller Werkzeuge berauben, und daran hindern, wie ein Werkzeug zu dienen. Das Wissen ist von ihm abzutun und das Wollen; der Wirklichkeit, und des Begehrens, sich ihr zuzuwenden, muß man sich entschlagen. Ansichhalten muß man, bis Kopf, Herz und Glieder lauter Schweigen sind. Erreicht man so aber die höchste Selbstlosigkeit, dann berühren sich schließlich Außen und Innen, als wäre ein Teil ausgesprungen, der die Welt geteilt hat ..!“ Vielleicht war das nicht gerade nüchtern vorbedacht. Es kam ihr aber vor, daß es, fest gewollt, auch erreichbar sein müßte; und sie nahm sich zusammen, als wollte sie sich totstellen. Aber bald erwies es sich als eine ebenso unmögliche Aufgabe, Gedanken, Sinnes- und Willensmeldungen ganz stillzustellen, wie es in der Kindheit die gewesen war, zwischen Beichte und Kommunion keine Sünde zu begehen; und nach einiger Bemühung gab sie den Versuch ganz auf. Sie ertappte sich dabei, daß sie nur noch äußerlich an ihrem Vorsatz festhielt und daß ihre Aufmerksamkeit längst von ihm abgeglitten war. Diese befand sich in dem Augenblick bei einer weit abgesprungenen Frage, einem kleinen Ungeheuer von Abspenstigkeit: sie fragte sich nämlich gerade auf das törichteste, und sehr erpicht auf diese Torheit: „Bin ich wirklich jemals heftig, boshaft, haßerfüllt und unglücklich gewesen?“ Ein Mann ohne Namen wurde ihr erinnerlich; dem der Name fehlte, weil sie ihn an sich trug und mit sich fortgetragen hatte. Wenn sie an ihn dachte, empfand sie ihren Namen wie eine Narbe; aber sie fühlte keinen Haß mehr gegen Hagauer, und nun wiederholte sie ihre Frage mit dem etwas schwermütigen Starrsinn, mit dem man einer entflossenen Welle nachblickt. Wohin war das Verlangen gekommen, ihn fast tödlich zu verletzen? Sie hatte es beinahe in Zerstreutheit verloren und meinte anscheinend, es müßte sich noch in ihrer Nähe finden lassen. Überdies möchte Lindner geradezu ein Ersatz für dieses Verlangen nach Feindseligkeit sein; denn auch das fragte sie sich und dachte flüchtig an ihn. Vielleicht kam es ihr da erstaunlich vor, was alles ihr schon widerfahren sei; liegt doch jungen Menschen die Verwunderung, wieviel sie schon haben fühlen müssen, schlechthin näher als älteren, denen die Wandelbarkeit der Leidenschaften und Lebenszustände gewohnt geworden ist wie der Wetterwechsel. Was hätte aber Agathe so nahegehen können, wie daß sich in demselben Augenblick von dem Umschwung  des Lebens, der Flucht seiner Leidenschaften und Zustände, von dem wunderlichen Strom des Gefühls – worin sich sonst die Jugend, wenig davon wissend, naturhaft-großartig vorkommt – rätselhaft wieder der steinklare Himmel der reglosen Verträumtheit abhob, aus der sie soeben erwacht war? Also waren ihre Gedanken zwar noch immer im Bannkreis des Blüten- und Totenzugs; aber sie bewegten sich nicht mehr mit ihm und auf seine stumm-feierliche Art, sondern Agathe „dachte hin und her“, wie man es im Gegensatz zu dem Geisteszustand nennen könnte, worin das Leben „tausend Jahre“ ohne einen Flügelschlag währt. Dieser Unterschied zweier Geisteszustände war ihr sehr deutlich; und ein wenig verblüfft erkannte sie, wie oft gerade er, oder etwas ihm nahe Verwandtes, in ihren Gesprächen mit Ulrich schon berührt worden war. Unwillkürlich wandte sie sich an diesen, und ohne das umgebende Schauspiel aus den Augen zu lassen, fragte sie, tief Atem holend: „Erscheint nicht auch dir in einem solchen Augenblick, und mit ihm verglichen, alles andere hinfällig?“ Diese wenigen Worte zerteilten das wolkige Gewicht des Schweigens und der Erinnerung. Denn auch Ulrich hatte dem ohne Ziel seines Wegs ziehenden Blütenschaum zugesehn; und weil seine Gedanken und Erinnerungen auf den gleichen Ton gestimmt waren wie die seiner Schwester, bedurfte es keiner anderen Einleitung, um ihn das sagen zu lassen, was auch deren verschwiegenen Gedanken Antwort gab. Er streckte langsam die Glieder und erwiderte: „Ich habe dir schon lange – schon in dem Zustand, wo wir von dem, was Stilleben heißt, sprachen , und eigentlich alle Tage – etwas sagen wollen, selbst wenn es nicht in die Mitte der Scheibe treffen sollte: Es gibt, den Gegensatz stark aufgetragen, zwei Arten leidenschaftlich zu leben, und zwei Sorten des leidenschaftlichen Menschen. Entweder man heult vor Wut oder Unglück oder Begeisterung jedesmal los wie ein Kind und entledigt sich seines Gefühls in einem kurzen, nichtigen Wirbel. In diesem Fall, und er ist der gewöhnliche, ist das Gefühl am Ende der alltägliche Vermittler des alltäglichen Lebens; und je heftiger und leichter erregbar es ist, umso mehr erinnert dieses an die Unruhe in einem Raubtierkäfig zur Fütterungsstunde, wenn das Fleisch an den Gittern vorbeigetragen wird, und bald nachher an die satte Ermüdung. Ist es nicht so? Die andere Art leidenschaftlich zu sein und zu handeln ist aber die:  Man hält an sich und gibt der Handlung nicht im mindesten statt, zu der jedes Gefühl hinzieht und treibt. Und in diesem Fall wird das Leben wie ein etwas unheimlicher Traum, worin das Gefühl bis an die Wipfel der Bäume, an die Turmspitzen, an den Scheitel des Himmels steigt! Allzu wahrscheinlich haben wir daran gedacht, als wir noch von Bildern, und nichts als ihnen zu sprechen vorgaben.“ Agathe stützte sich neugierig auf. „Hast du nicht einmal schon gesagt,“ fragte sie „daß es zwei von Grund auf verschiedene Möglichkeiten zu leben gibt, und, daß sie geradezu verschiedenen Tonarten des Gefühls gleichen? Die eine sollte die des ‹weltlichen› Gefühls sein, das nie zur Ruhe und Erfüllung kommt; die andere, ich weiß nicht, ob du ihr einen Namen gegeben hast –: aber es hätte wohl die eines ,mystischen‘ Gefühls sein müssen, das dauernd mitklingt, aber niemals zur ,vollen Wirklichkeit‘ gelangt?“ Obgleich sie zögernd sprach, hatte sie sich überhastet und endete verlegen. Ulrich erkannte dennoch recht gut, was er gesagt zu haben schien; und schluckte daran, als hätte er etwas zu Heißes im Mund gehabt; und versuchte zu lächeln. Er sagte: „Sollte ich das gemeint haben, so muß ich mich jetzt wohl umso anspruchsloser fassen! Ich werde also die beiden Arten des leidenschaftlichen Seins einfach nach einem bekannten Beispiel die appetithafte und eben dann auch, als deren Gegenteil, die nicht-appetithafte nennen, mag es sich unschön anhören, oder nicht. Denn in jedem Menschen ist ein Hunger und verhält sich wie ein reißendes Tier; und ist kein Hunger, sondern etwas, das frei von Gier und Sattheit, zärtlich wie eine Traube in der Herbstsonne reift. Ja, sogar in jedem seiner Gefühle ist das eine wie das andere.“ „Also geradezu eine vegetabile, wenn nicht gar vegetarische, neben einer animalischen Anlage?“ Ein Anflug von Vergnügen und Neckerei war in dieser Frage Agathens. „Beinahe!“ erwiderte Ulrich. „Vielleicht wäre das Tierische und das Pflanzenhafte, als Grundgegensatz der Gelüste verstanden, sogar der tiefste Fund für einen Philosophen! Aber sollte ich denn einer sein wollen! Wessen ich mich erdreiste, ist schlechthin nur das, was ich gesagt habe, und namentlich was ich zuletzt gesagt habe, daß die beiden  Arten des leidenschaftlichen Seins ein Vorbild, und vielleicht gar ihren Ursprung, schon an jedem Gefühl haben. An jedem Gefühl lassen sich diese zwei Seiten unterscheiden“ fuhr er fort. Aber merkwürdigerweise sprach er dann nur von dem, was er unter der appetitiven verstand. Sie drängt zum Handeln, zur Bewegung, zum Genuß; durch ihre Wirkung verwandelt sich das Gefühl in ein Werk, oder auch in eine Idee und Überzeugung, oder in eine Enttäuschung. Das alles sind Formen seiner Entspannung, können aber auch solche der Umspannung und Neukräftigung sein. Denn auf diese Art verändert sich das Gefühl, nutzt sich ab, verläuft sich in seinem Erfolg und findet darin ein Ende; oder es verkapselt sich darin und verwandelt seine lebendige Kraft nun in seine aufgespeicherte, die ihm die lebendige später, und gelegentlich oft mit Zinseszins, wieder zurückgibt. „Und wird etwa nicht dadurch schon das eine verständlich, daß die rüstige Tätigkeit unseres weltlichen Fühlens und seine Hinfälligkeit, über die du so angenehm geseufzt hast, keinen großen Unterschied für uns ausmachen, mag er auch ein tiefer sein?“ schloß Ulrich einstweilen seine Antwort. „Nur zu sehr kannst du recht haben!“ stimmte Agathe zu. „Mein Gott, dieses ganze Werk des Gefühls, sein weltlicher Reichtum, dieses Wollen und Freuen, Tun und Untreuwerden, wegen nichts, als weil es treibt! einbezogen alles, was man erfährt und vergißt: Es ist ja schön wie ein Baum voll Äpfel in jeder Farbe, aber es ist auch sinnlos eintönig wie alles, was jedes Jahr auf die gleiche Art sich rundet und abfällt!“ Ulrich nickte zu dieser einen Hauch von Ungestüm und Verzicht ausatmenden Antwort seiner Schwester. „Dem appetitartigen Teil der Gefühle verdankt die Welt alle Werke und alle Schönheit, allen Fortschritt, aber auch alle Unruhe, und zuletzt all ihren sinnlosen Kreislauf!“ bekräftigte er. „Weißt du übrigens, daß man unter diesem ,appetitartig‘ einfach den Anteil versteht, den die uns eingeborenen Triebe an jedem Gefühl haben? Also“ fügte er hinzu „haben wir damit gesagt, daß es die Triebe sind, wem die Welt Schönheit und Fortschritt verdankt.“ „Und ihre wirre Unruhe“ wiederholte Agathe. „Gewöhnlich sagt man gerade das; darum erscheint es mir nützlich, daß wir das andere nicht außeracht lassen! Denn es ist ja zumindest  zumindest unerwartet, daß der Mensch gerade seinen Fortschritt dem verdanken soll, was eigentlich der Tierstufe angehört!mindest unerwartet, daß der Mensch gerade seinen Fortschritt dem verdanken soll, was eigentlich der Tierstufe angehört!“ – Er lächelte dazu. Auch er hatte sich jetzt aufgestützt und kehrte sich ganz seiner Schwester zu, als wollte er sie aufklären; sprach aber zurückhaltend weiter wie einer, der sich zuerst durch die Worte, die er sucht, selbst belehrt fühlen will. „Zweifellos haben die tätig zugreifenden Gefühle des Menschen“ sagte er „und mit Recht hast du da von einer animalischen Anlage gesprochen, zum Kern die gleichen paar Instinkte, die schon das Tier hat. Bei den Hauptgefühlen ist es ganz deutlich: An Hunger, Zorn, Freude, Eigenwille oder Liebe verdeckt der seelische Schleier doch kaum das nackteste Wollen –!“ Es hatte den Anschein, daß er auf die gleiche Art fortfahren wolle. Aber obwohl das Gespräch – hervorgegangen aus einem Naturtraum, dem Anblick des Blütenzugs, der noch immer eigentümlich ereignislos mitten durch das Gemüt zu schweben schien – bei keinem Wort die Schicksalsfrage der Geschwister verkennen ließ; vielmehr vom ersten bis zum letzten unter dem Einfluß jenes Sinnbilds stand, beherrscht war von der geheimsinnigen Vorstellung eines „Geschehnis, ohne daß etwas geschieht“, und in einer Stimmung sanfter Bedrängnis stattfand: obwohl alles so war, hatte das Gespräch doch zuletzt zu dem Gegenteil solcher Leitvorstellung und ihrer Gefühlsstimmung geführt; als nämlich Ulrich nicht umhin konnte die aufbauende Tätigkeit starker Triebe neben deren störender hervorzuheben. Eine so deutliche Ehrenrettung der Triebe, und mitverstanden des triebhaften, und des tätigen Menschen überhaupt – denn auch das bedeutete es – hätte nun freilich einem „westlichen, abendländischen, faustischen Lebensgefühl“ angehören können, in der Sprache der Bücher so genannt zum Unterschied von einem jeden, das nach derselben sich selbst befruchtenden Sprache „orientalisch“ oder „asiatisch“ sein soll. Er erinnerte sich dieser vornehmtuerischen Modeworte. Doch es lag nicht in der Absicht der Geschwister, noch hätte es ihren Gewohnheiten entsprochen, einem Erlebnis, von dem sie tief bewegt waren, durch solche angeflogene, schlecht verwurzelte Begriffe eine trügliche Bedeutung zu geben; vielmehr war alles, was sie miteinander sprachen, als wahr und wirklich gemeint, mochte es auch wolkenwandlerischen Ursprungs sein. Darum hatte Ulrich seine Lust daran gehabt, dem zarten Nebel des Gefühls eine Erklärung nach Art der Naturwissenschaften – mochte der Anschein auch dem „Faustischen“ Vorschub leisten – in Wahrheit zu unterschieben; und das bloß deshalb, weil der naturgetreue Geist  alles auszuschließen versprach, was unmäßige Einbildung ist. Zumindest hatte er den Ansatz zu einer solchen Erklärung angedeutet. Es war freilich desto seltsamer, daß er ihn nur für das angedeutet hatte, was er das Appetithafte des Gefühls nannte; dagegen ganz außeracht gelassen, wie er einen Gedanken ähnlicher Art auch auf das Nichtappetitartige anwenden könnte, obwohl er anfangs auf dieses gewiß nicht weniger Gewicht gelegt hatte. Es geschah nicht ohne Grund so. Sei es, daß ihm die psychologische und biologische Zergliederung an dieser Seite des Fühlens schwieriger vorkam, sei es, daß er sie vollends nur für ein verdrießliches Hilfsmittel hielt; beides mochte so sein; was ihn aber vornehmlich beeinflußte, war etwas anderes, und er hatte es überdies seit dem Augenblick, wo Agathes Stoßseufzer den schmerzlichen und beglückenden Gegensatz zwischen den vergangenen unruhigen Lebensleidenschaften und der scheinbar unvergänglichen verraten hatte, die in der zeitlosen Stille unter dem Blütenstrom zu Hause war, schon einigemal vorhersehen lassen. Denn es sind – zu wiederholen, was er schon verschiedentlich wiederholt hatte – nicht nur in jedem einzelnen Gefühl zwei Anlagen unterscheidbar, durch die und nach deren Art es sich bis zur Leidenschaft ausgestalten kann; sondern es gibt auch zwei Arten Menschen, oder in jedem Menschen Zeiten seines Schicksals, die darin verschieden sind, daß die eine oder andere Anlage überwiegt. Er sah einen großen Unterschied darin. Menschen des einen Schlags, es ist schon erwähnt worden, greifen lebhaft nach allem und nehmen alles in Angriff; sie gehen wie ein Sturzbach über Hindernisse hinweg oder schäumen darum in eine neue Bahn; ihre Leidenschaften sind stark und wechselnd, und das Ergebnis ist ein heftig gegliederter Lebenslauf, der nichts als ein Vorbeigerauschtsein hinterläßt. Dieser Art Mensch hatte der Begriff des Appetitartigen gegolten, als Ulrich daraus den einen Hauptbegriff des leidenschaftlichen Lebens hatte machen wollen; denn die andere Art ist im Gegensatz zu dieser nichts weniger, als ihm entspräche: Sie ist schüchtern, versonnen, undeutlich; schwer entschlossen, voll von Träumen und Sehnsucht und verinnerlicht in ihrer Leidenschaft. Zuweilen – in Gedanken, von denen jetzt nicht die Rede war – gebrauchte Ulrich für sie auch die Bezeichnung „kontemplativ“, ein Wort, das gewöhnlich anders gemeint wird, und etwa bloß in der lauwarmen Bedeutung von „besinnlich“; für ihn aber mehr als diesen gewöhnlichen Sinn hatte, ja geradezu dem vorhin erwähnten Orientalisch-Unfaustischen gleichsam. Vielleicht prägte sich in diesem Kontamplativen, und zumal in Gemeinschaft mit dem Appetithaften als seinem Gegenteil, ein Hauptunterschied des Lebens aus: Das zog Ulrich lebhafter an als ein Lehrbegriff. Aber daß man solche hochzusammengesetzte und anspruchsvolle Lebensbegriffe alle auf eine zweifache Schichtung, die schon jedes Gefühl hat, zurückführen könnte, diese elementare Möglichkeit der Erklärung, war ihm  doch auch eine Genugtuung. Natürlich war ihm klar, daß die beiden Arten des Menschseins, die dabei auf dem Spiel standen, nichts anderes bedeuten konnten als einen Mann „ohne Eigenschaften“, im Gegensatz zu dem mit allen Eigenschaften, die ein Mensch zu zeigen vermag. Man mochte den einen auch einen Nihilisten nennen, der von Gottes Träumen träumt; im Gegensatz zum Aktivisten, der in seiner ungeduldigen Handlungsweise aber auch eine Art Gottesträumer ist, und nichts weniger als ein Realist, der weltklar und welttätig sich umtut. „Weshalb sind wir denn keine Realisten?“ fragte sich Ulrich. Sie waren es beide nicht, weder er noch sie, daran ließen ihre Gedanken und Handlungen längst nicht mehr zweifeln; aber Nihilisten und Aktivisten waren sie, und bald das eine bald das andere, je nachdem wie es kam.
