Vinzenz und die Freundin bedeutender Männer
5
Personen
ALPHA
BÄRLI, Großkaufmann
DER GELEHRTE
DER MUSIKER
DER POLITIKER
DER REFORMER
EIN JUNGER MANN
DIE FREUNDIN
Dr. APULEJUS-HALM
VINZENZ
6
7
ERSTER AKT
8
9
 Nächtliches Zimmer. Von einer Straßenlampe zum Teil schwach erhellt. Hinten, etwas erhöht, durch einen halb zurückgezogenen großen Vorhang abgetrennt, ein alkovenartiger zweiter Raum, in welchem ganz abgedämpft eine Ampel brennt. Man unterscheidet im Vorderzimmer eine Ottomane, sonst nur unbestimmt ragende dunkle Gegenstände. Etwa drei Uhr morgens. Durch die Seitenwand treten Alpha und Bärli ein. Beide Gesellschaftskleid und Theatermantel darüber. Alpha dreht die Lampe eines Spiegeltischchens im Vordergrund auf; Stehschirme daneben, sodaß nur der nächste Umkreis bestrahlt wird. Alpha beschäftigt sich vor dem Spiegel; Bärli steht neben ihr. 

BÄRLI 
Das muß ein Ende haben!

ALPHA
Sagen Sie mir, warum muß es ein Ende haben? Sehen Sie diese Bürste an: sie hat zwei Enden. Nein, sie hat überhaupt so viel Enden wie Haare. Zählen Sie ihre Enden. Ich möchte wahrhaftig einmal erfahren, woher man solche Gewißheiten nimmt!

BÄRLI
Sie müssen mich heiraten!

ALPHA
Ihr Kopf ist phantasieloser als meine Kopfbürste.
10
BÄRLI
Mein Kopf ist in dieser Richtung ganz phantasielos. Aber ich habe schon Männer vor mir auf den Knien gesehn, die um Schonung ihres Geschäfts und ihrer Familie baten, –

ALPHA
Und –?

BÄRLI
Ich habe sie ihnen niemals gewährt.

ALPHA
Ich glaube, das ist etwas, was mir an Ihnen gefällt.

BÄRLI
Ich habe Frauen hinausweisen lassen, die für ihre Männer baten –

ALPHA
Waren es stolze Frauen?

BÄRLI
Ja, es mögen schöne Frauen darunter gewesen sein, und auch weinende Mütter.

ALPHA
Ich glaube, das gefällt mir sehr an Ihnen. Ich bin auch so. Mich würde auch eine weinende Frau nicht rühren.

BÄRLI
Ich darf sagen, daß ich mit meinen Unternehmungen ein wirtschaftlicher Faktor im Staat bin, und ich habe mehr als einmal diese ganze Macht auf eine einzige
11
Karte gesetzt, bloß um sie in die Luft zu werfen und wieder zu gewinnen. In dieser Richtung habe ich Phantasie, Alpha, eine genügend wilde Phantasie!

ALPHA
Und?

BÄRLI
(verzweifelt)
Aber wozu, wozu tue ich es?! Alpha, es hat keinen Sinn mehr für mich! Ich habe gemacht, um zu machen. Sie fühlen, daß ich etwas andres in den Armen habe als diese schwätzenden  Krüppel, die Sie umgeben; ich kann, was ich will: Aber was will ich denn, um Gotteswillen, was will ich denn?!! Sie haben das unsicher in mir gemacht. Sie müssen mich heiraten.

ALPHA
In dieser Richtung, habe ich Ihnen schon gesagt, hat meine Kopfbürste mehr Phantasie.
(Bärli macht eine verzweifelte Gebärde)

ALPHA
Nun?

BÄRLI
Glauben Sie nicht, daß ich mir von einer Frau diesen Widerstand gefallen lassen werde.

ALPHA
Aber was wollen Sie tun?

BÄRLI
Ich werde Sie und mich töten!
12
ALPHA
Ah, ah! Sie sind unverschämt! Sie sind so schrecklich unverschämt! Und veraltet!

BÄRLI
Wollen Sie mich heiraten?!

ALPHA
Töten –?

BÄRLI
Ja.

ALPHA
So sehr verehren Sie mich?

BÄRLI
Ich weiß nur noch die zwei Möglichkeiten: entweder Sie heiraten mich oder ich töte uns.

ALPHA
Sagen Sie das schöner.

BÄRLI
Wie?

ALPHA
Sie möchten doch am liebsten sagen: »Entweder im Leben vereint oder im Tode«?

BÄRLI
Spielen Sie nicht damit!

ALPHA
(aufstehend)
Aber das ist ja entsetzlich geschmacklos. Ihre Beschäftigung mit dem Handel, Ihre literarische Unbildung erlauben Ihnen wie ein Familienblattroman zu fühlen!
(Bärli stürzt sich auf sie. Das Lämpchen verlischt. Kurzes schattenhaftes Ringen. Alpha kommt zu Fall, Bärli fesselt sie mit einem Strick, den er unter dem Mantel hervorzieht, an Händen und Füßen und trägt sie auf die vom Alkoven her beschienene Ottomane)
13
ALPHA
Ah, ah! Sie sind unverschämt! Sie sind so schrecklich unverschämt! Und veraltert!

BÄRLI
Wollen Sie mich heiraten?! 

ALPHA
Nein!

BÄRLI
Willst Du mich heiraten?!

ALPHA
Es ist entsetzlich geschmacklos, Du zu sagen, bloß weil Sie vorgeben, an den Tod zu denken. Äh! (Sie streckt ihm die Zunge heraus.) Sie haben sich damit das letzte bei mir verscherzt! (Sie dreht sich um, mit dem Rücken zu ihm)

BÄRLI
Ich habe meinen Wagen nur zum Schein fortgeschickt, er wartet unten. Ich habe Benzin für drei Tage mit. Sie schreiben einen Brief an unsre Freunde, mit irgend einem Vorwand, weshalb Sie plötzlich verreisen mußten, und wir fliehn auf meine Besitzung im Gebirge.

 ALPHA
(über die Schulter)
Warum muß ich denn zu diesem Zweck einen Brief schreiben?

BÄRLI
Ich habe es mir so ausgedacht.

ALPHA
Und dann?
14
BÄRLI
Ich habe angeordnet, daß man dort den Pfarrer verständigt, weil wir sofort heiraten werden. Ich entführe Sie, ich reiße Sie an mich!

ALPHA
Und dann? Sie können mich doch nicht zeitlebens entführen und unausgesetzt an sich reißen: was wird also dann sein? 
(Pause)

BÄRLI
(etwas kleinlaut)
Wir werden namenlos glücklich sein.

ALPHA
Namenlos?

BÄRLI
Sicher! Wir werden namenlos glücklich sein!

ALPHA
Sie haben sich das etwas ungenau ausgedacht: Es fehlen Ihnen schon wieder die Namen.

BÄRLI
Ja, Alpha: mir fehlen die Namen. Mir haben immer die Namen gefehlt, wenn ich etwas gewollt habe. Darum nehme ich es mir! Darum rede ich nicht, wie die andern, sondern nehme es mir!
Ich werde Sie auf Händen tragen. Ich werde alle Steine aus Ihrem Weg räumen. Ich werde Sie anbeten. Wir werden uns lieben. Sie werden über meinen ganzen Reichtum verfügen, ohne daß ich mich darum kümmere –
15
ALPHA
Das ist das erste nicht banale Wort, das Sie bis jetzt gesprochen haben.

BÄRLI
Etwas zu besitzen, das nicht von Ihnen besessen wird, – nein, besessen ist! – so wie ich es bin, – hat keinen Wert mehr für mich. Ich habe einen Haufen Lehm erworben. Mein Besitz lacht mich aus. (Beide Fäuste gegen die Schläfen gepreßt) Seit Sie behaupten, daß ich ein Dummkopf sei, habe ich zum erstenmal über mich nachgedacht.
Sagen Sie es nur ruhig, es kommt nicht darauf an; es kommt darauf an, daß ich über mich nachdenke. Und ich kann nicht über mich nachdenken! Ich habe es nie gelernt. Oder ich habe es verlernt.
Darum lebe ich hilflos wie ein Tier.
Aber wenn ich sie Ihnen Stück für Stück reichen kann, fühle ich, daß ich die ganze Welt noch einmal erschaffen werde!

ALPHA
Sie sind eigentlich sehr nett, wenn Sie so reden; Sie werden dann geradezu bedeutend.

BÄRLI
Soll ich Sie entfesseln?

ALPHA
Nein, noch nicht.
(Pause)
Küssen Sie mich! 
(Wilde Umarmung, bis Alpha den Atem verliert)

ALPHA
(nachdenklich)
Aber Sie haben mir noch nicht sagen können, was nachher werden soll? Ich kann doch nicht zeitlebens auf Ihrem Schloß  sitzen, wie ein Stein in seinem Ring?
16
BÄRLI
Selbst Ihre scharfe kleine Zunge ist mir ja nicht mehr entbehrlich. Ich fühle: Sie schmilzt mich wie eine spitze Stichflamme den Eisenblock. Sie quält mich, ich mache mich lächerlich, ich rase und stoße dabei – zum erstenmal an Dinge, von denen ich merke, daß sie da sind.

ALPHA
Das ist sicher richtig, aber ich könnte schließlich nicht mehr in den Spiegel schaun, ohne daß Sie neben meinem Bild da sind.

BÄRLI
Ich trage Sie jetzt hinunter, ich werde den Strick im Auto lösen.

ALPHA
Nein, es geht nicht, machen Sie keine Dummheiten, Bärli, heute ist mein Namenstag, es kommen bald die andren.

BÄRLI
(mild)
Die verdienen Sie nicht!

ALPHA
Warum?

BÄRLI
Das kann ich eben nicht sagen. Sie gehören zu mir, aber ich kann nicht sagen, warum! Genug, ich hebe Sie jetzt auf.

ALPHA
(wehrt sich)
Nein! Ich will nicht! Ich werde schrein! Ich schreie so, daß das ganze Haus zusammenläuft! (Sie stößt eine Vase um, Wasser fließt aus, Bärli ernüchtert sich augenblicklich und läßt ab. Seine Stimmung wechselt)
17
BÄRLI
Gut. Sie mißachten mich. Ich habe keine Lust, mich noch weiter vor Ihnen zu demütigen. So geschieht nun das andre.

ALPHA 
Was?

BÄRLI
Haben Sie irgendwelche letzte Verfügungen mir zu diktieren?

ALPHA
(ängstlich)
Warum schaun Sie mich denn so ernst an?

BÄRLI
(zieht eine Pistole aus der Tasche)
Weil ich jetzt schieße. Sie können sicher sein, daß ich mich sofort nach Ihnen töte.

ALPHA
(versucht Überlegenheit zu posieren)
Wenn Sie ein Kavalier sind, werden Sie wissen, daß Sie zuerst sich töten müssen. (Von Angst überwältigt) Tun Sie's fort! ...

BÄRLI
(schüttelt traurig lächelnd das Haupt)
Nein, Alpha, ich scherze nicht; jetzt nehme ich Sie mit mir. (Er sieht sie lange an und hebt wieder langsam die Pistole)

ALPHA
(schreiend)
Zu Hilfe!

BÄRLI
Es hilft nichts.
18
ALPHA
Vinzenz!! ... Zu Hilfe! ... Vinzenz! Vinzenz!!
(Dieses unerwartete und nie gehörte Wort Vinzenz macht Bärli die Pistole senken. Er sieht sich um, sieht Alpha fragend an, merkt, daß noch jemand im Raum ist)

BÄRLI
Was? Was bedeutet das?! (Er macht ein paar Schritte ins Dunkel und dreht die volle Beleuchtung auf. Hinter einem fernen Stuhl entdeckt, erhebt sich – lang und mager – Vinzenz. Er ist ei n Mann Ende dreißig, nicht ohne Vornehmheit, aber bescheiden gekleidet. Er lächelt verlegen)

ALPHA
(dreht sich ihm zu)
Feigling! Verräter! Feigling! 

BÄRLI
(mit der Pistole, wütend, bedrohlich)
Was treiben Sie hier??

VINZENZ
(hebt die Arme, halb abwehrend, halb »Hände hoch«. Rasch)
Gut Freund! Gut Freund! Ich wollte die Katastrophe nicht vergrößern. Sie hätten doch wahrscheinlich sofort auch auf mich geschossen. Ich bin aber vor einer Stunde zum erstenmal hierhergekommen. Ich habe gar nichts damit zu tun.

ALPHA
(kurz)
Er ist der Jugendfreund.

VINZENZ
Alpha wollte mit mir in Ruhe plaudern.

BÄRLI
(geringschätzig musternd)
Der? ...!
19
ALPHA
Ja. Schießen Sie ihn nieder! Der Feigling hätte sich nicht gerührt!

VINZENZ
Ich denke, die Stimmung ist doch vorläufig gestört. Sonst würde ich mich aber auch noch zurückziehn, falls Sie es wünschen ...?

BÄRLI
(noch einmal)
Der! … (Wirft die Pistole auf den Tisch) Sie brauchen keine Angst zu haben.

VINZENZ
(zu beiden)
Ich war doch noch viel zu wenig vertraut mit Ihren Privatangelegenheiten, um mich in einem solchen Augenblick hineinmischen zu dürfen. –
Übrigens werden Sie wohl jetzt nichts mehr dagegen haben, wenn ich Alpha die Fesseln löse? (Er tut es)

ALPHA
(jedes Wort ruhig und sachlich betonend, während sie sich von Vinzenz die eingeschnürten Stellen reiben läßt)
Feigling! Verräter! Egoist!

VINZENZ
(sorgfältig reibend)
Sie hätten ebensogut von mir verlangen können, daß ich auf einen in voller Fahrt befindlichen Eisenbahnzug aufspringen solle.

ALPHA
(steht auf und geht zu Bärli)
Wir sind fertig miteinander! (Bärli nickt geistesabwesend)
Ich will mich zur Ruhe legen; ich vertrage nicht mehr Ihre Nähe; gehn Sie! Gehn Sie beide!
20
BÄRLI
(verriegelt die Pistole und legt sie wieder hin)
Legen Sie sich zur Ruhe, Alpha. Aber erlauben Sie, daß ich still hier sitze, und während Sie nebenan schlafen, einige Abschiedsbriefe schreibe.

ALPHA
Vinzenz! Führen Sie den Herrn hinaus! Und gehn Sie mit ihm!

VINZENZ
Nein, Alpha, wie soll ich das denn tun? Darin bin ich nun auf Seite des Herrn. Sie müssen ihm Zeit geben. Können Sie nicht den Vorhang zuziehn, während er seine Gedanken ein wenig ordnet?

ALPHA
(reicht Bärli die Hand)
Sie haben mir sehr gut gefallen! Aber  Sie gehn in einer Stunde fort, und nachdem ich erwacht bin, werde ich Sie – nie – mehr – sehn. (Sie geht hinter den Vorhang, den sie zuzieht. Noch einmal den Kopf herausstreckend)
Vinzenz! Die Besuche schicken Sie fort! (Man sieht einige Auskleidebewegungen. Dann kommt noch einmal der Kopf vor)
Nein, die Herren sollen warten. Aber ich will nicht geweckt sein. (Noch einmal das gleiche) Sie jedoch können sich unbeengt unterhalten, meine Herrn. Es beruhigt mich, Ihre Stimmen zu hören. (Ab)

VINZENZ
Haben Sie Ihre Pistole verriegelt? (Bärli sieht nach) Würden Sie etwas dagegen haben, wenn ich sie der größeren Sicherheit halber hier in diesen eisernen Schrank legte?
21
BÄRLI
(reicht sie ihm)
Behalten Sie das feige Ding. Es hat gemeutert, sich auf einen »Unschuldigen« anschlagen zu lassen, als Sie unerwartet dastanden. Das war schwach. Ich benütze diese Pistole nie mehr wieder! So etwas muß aus einem Guß sein.

VINZENZ
Ich verstehe und ehre Ihre Auffassung.

BÄRLI
Sie haben alles mit angehört, und ich habe mich lächerlich bloßgestellt vor Ihnen! Wer sind Sie denn nun eigentlich? (Sie setzen sich)

VINZENZ
In welcher Hinsicht meinen Sie?

BÄRLI
Rund heraus läßt sich das bei Ihnen nicht sagen?
Ich war – vor dem verfluchten Tag, wo ich diese Person kennen lernte, – Kaufmann; von vorn bis hinten. Ich bin hinaufgekommen wie ein Fleischer. Es war nicht immer appetitlich. Aber ich habe bis zu den Schultern hineingegriffen. Und das ist schon etwas!
Da sagt sie mir mit einemmal: – Aber wie lange kennen Sie schon Alpha?

VINZENZ
Es mögen sechzehn Jahre sein ... Sie war damals siebzehn.

BÄRLI
Und Sie lieben sie noch immer?
22
VINZENZ
Gott bewahre mich!

BÄRLI
Gott bewahre mich? Auch ein Standpunkt. – Aber warum sind Sie denn zu einer so ungewöhnlichen Stunde gekommen, wenn Sie sie nicht lieben?

VINZENZ
Ungewöhnlich die Stunde?

BÄRLI
Nicht ungewöhnlich? Drei Uhr morgens? Eine Zeit, wo man ausnahmsweise arbeitet, gewöhnlich schläft, oder sich höchstens mit einem Menschen herumzieht? Ja, was haben Sie denn für einen Beruf?

VINZENZ
Wortemacher.

BÄRLI
Wo–? Schriftsteller?

VINZENZ
Nein; weniger. Wortemacher, Namenmacher. Darf ich  Ihnen das später erklären? Ich möchte so ungern Ihre Erzählung unterbrechen.

BÄRLI
Sie dürfen nicht glauben, Herr –?! Sie dürfen nicht glauben, weil ich mich so mit Ihnen unterhalte?! Ich warte auf das Abgehn des Zugs. Er wird abgehn! Aber man spricht. Man ist zugänglich. Weil es gar keinen Sinn hat, diese letzten abgerissenen Viertelstunden noch auszunützen.
23
VINZENZ
Ich bin hier: – man sperrt ab – kennen Sie das? – und kehrt auf der halben Treppe um, nachzusehn, ob man wirklich abgesperrt hat, und kehrt noch einmal um ...? Nennen Sie es eine Pedanterie immerhin, ich wollte ein vor zehn Jahren nicht zu Ende gekommenes Gespräch endlich zu Ende führen. Alpha behauptete, nur um ein Uhr nachts Zeit zu haben. Ich habe dann eine Stunde warten müssen, bis Sie kamen. Und jetzt weiß ich wieder nicht, wann ich zu meinem Gespräch komme.

BÄRLI
Sie werden nicht mehr dazu kommen. Auch ich hatte nur diese eine Stunde nach dem Ball. Es wird gleich Besuch kommen, und dann alle halben Stunden ein neuer. Mit dem Morgengraun werden Sie hier eine Gesellschaft von fünf Herrn versammelt sehn, darunter fünf ausgesuchte Laffen, die sich Wunder weiß was einbilden, weil sie um diese Stunde zu Alphas Namenstag kommen.
Wenn Sie Alpha solange kennen, wird sie Ihnen auch schon einmal gesagt haben: Sie machen es ja ganz falsch.

VINZENZ
(klopft ihm leise lachend aufs Knie)

BÄRLI
Was?

VINZENZ
Kolibri!

BÄRLI
Was?

VINZENZ
Später! Weiter! Lassen Sie sich nur jetzt nicht stören!
24
BÄRLI
Sie hat es Ihnen also auch schon gesagt. Jedem sagt sie das, merken Sie wohl, das weiß ich sehr gut; jedem, dem Professor genau so wie dem Musiker oder mir. Und sie sagte also zu mir: Sie machen es falsch. Weder Ihre Tätigkeit, noch Ihre Erfolge befriedigen Sie im Grunde. Ja, sie sagt: Worauf Sie stolz sind und wofür Sie Ihr Leben hingeben, ist blöd. Aber ich bin doch aus einem etwas andren Holz als diese Kunden. Ich durchschaue es; jedoch merke sofort: sie hat recht. Sie hat recht!

VINZENZ
(für sich)
Kolibri.

BÄRLI
Sehen Sie, man denkt nicht darüber nach. Wenn man kein Tagdieb ist, sondern ein Mann, der etwas zu tun hat, hat man kein Interesse am Philosophieren. Aber man braucht Philosophie und dergleichen, das ist nicht zu leugnen, so wie man früher Religion gebraucht hat. Und wenn Alpha sagt: drei Uhr nachts,  und nicht wie Mann und Frau, (und natürlich ein bißchen doch wie Mann und Frau), verstehen Sie, wenn sie so das Leben verdreht, und man spricht dann über sein Leben –: haben Sie schon einmal zwischen Ihren Beinen durchgesehn? So mit verkehrtem Kopf? So, genau so ist es! Alles sieht ganz anders aus und wie neu! Man merkt erst, daß man lebt; oder daß man nicht gelebt hat!

VINZENZ
Kolibri!

BÄRLI
Aber zum Teufel, was heißt denn Ihr »Kolibri«?
25
VINZENZ
Die gebratenen Worte.

BÄRLI
Herr, Sie reden Unsinn!

VINZENZ
Ja, aber das Leben fügt ihn zusammen: Alpha hat die gebratenen Worte. Ich muß Ihnen etwas raten, etwas raten! Kolibri, das sind die heißfarbigen Worte, die in der flammenden Urwaldsonne herumfliegen.

BÄRLI
Wa–?

VINZENZ
Falsch, aber es hört sich wunderbar an. Die wörtliche Zusammengehörigkeit des Unzusammengehörigen.

BÄRLI
Herr?!

VINZENZ
Man kann nicht zusammengehörige Stücke so zusammenfügen, bloß mit Worten, daß es kein Mensch merkt.

BÄRLI
(steht auf)
Ich bin Kaufmann geworden, ich weiß nicht wie. Ich hätte besonders dumm sein müssen, um nicht gute Geschäfte zu machen, und ich habe bessere Geschäfte gemacht als andre, weil ich ein starker Kerl bin. Sie dürfen es auch nicht unterschätzen: man kann viel mehr mit Geld machen, als Sie zu ahnen vermögen. Beinahe alles. Jede Frau nimmt mich mit Handkuß. Ich lasse mir das nicht gefallen.
26
VINZENZ
Aber, Herr, ja! Sie sind mir so sympathisch! Lassen Sie sich raten!

BÄRLI
Ich brauche Ihre Ratschläge nicht. Die Dummköpfe, welche kommen, werden lachen, weil Alpha die Stirn besitzt, mich vor ihnen lächerlich zu machen. Mich, der ich in einem Finger mehr Kraft habe als die in allen Knochen! Ich muß ihr einen Denkzettel geben, das ist es!
(Es läutet, sie stutzen)

BÄRLI
(brummig)
Wollen Sie die Freundlichkeit haben, nachzusehn?

VINZENZ
Aber Sie müssen noch mit mir reden. (Während Vinzenz im Vorzimmer ist, hebt Bärli die Vorhänge, sieht Alpha nachdenklich an, geht zum eisernen Schrank, kann ihn aber nicht öffnen)

VINZENZ
(zurückkehrend)
Sie sind mit den Gewohnheiten des Hauses besser vertraut: der Herr hier behauptet Alphas Gatte und für diese Stunde eingeladen zu sein.
 (Dr. Apulejus-Halm tritt hinter ihm ein)

BÄRLI
(hochmütig)
Ich bin erstaunt, Sie zu sehen.

HALM
(liebenswürdig)
Ich bin aufrichtig erstaunt, Alpha nicht in Ihrer Gesellschaft zu finden.
27
VINZENZ
(den vornehmen Ton parodierend)
Sie fühlte sich leider etwas angegriffen und hat sich zur Ruhe begeben. Sie gab aber Auftrag, zum Warten einzuladen, bis alle Gäste versammelt sein würden. (Er nimmt Halm einen großen, schönen Blumenstrauß ab und steckt ihn in eine Vase)

HALM
Sie hat mich dringend gebeten, bei der Feier ihres Namenstages nicht zu fehlen.
(Bärli nimmt den Strauß und wirft ihn in eine Ecke. Vinzenz hebt ihn auf, streicht Bärli vorsichtig begütigend den Rücken und steckt den Strauß wieder in die Vase. Er fordert auf, Platz zu nehmen; er und Halm setzen sich. Pause)

HALM
(unsicher zu Vinzenz)
Ich bin erstaunt, Sie zu sehen.

VINZENZ
Es ist ja auch viele Jahre her; ich hatte Sie im Dunkel nicht erkannt. Sie waren damals wohliger, dicker sahen Sie aus, sozusagen. Aber wir dürfen uns wohl einen Kaffee bereiten. (Er findet eine Maschine und zündet sie an)

HALM
(preziös)
Wenn die Schläferin der Geruch der Schlaflosigkeit nicht stört!

BÄRLI
(rauh)
Lassen Sie mich! Ich bin keine Gesellschaft heute. Ich schreibe jetzt meine Briefe. (Ins Nebenzimmer ab)

HALM
(verändert)
Nun? Also?
28
VINZENZ
Er hat sie auf der Stelle totschießen wollen, wenn sie ihn nicht heiratet; so eilig hatte er es, daß er sich gar nicht Zeit nahm, erst Ihre Ehe zu brechen, bevor er seine schließt.

HALM
Ich sehe seinen Wagen seit einer Stunde unten stehn. Versuchen Sie nicht, mich dumm zu machen, mein Lieber.

VINZENZ
Ich kann Ihnen nicht mehr sagen. Er ist übrigens ein sympathischer Mann, finden Sie nicht auch? Ich will jetzt nichts mehr mit der Sache zu tun haben.

HALM
Aber das Geld, das ich Ihnen dafür gegeben habe, haben Sie anstandslos genommen?!

VINZENZ
Pst? Machen Sie keine solchen Wortspiele wie »anstandslos«. Wenn Sie mich noch einmal zu beleidigen versuchen, rufe ich Herrn Bärli, und er bricht Ihnen zweifellos alle Knochen.

HALM
(zischend)
Sie sind ein Schurke!

VINZENZ
So! Noch etwas leiser, verliert es viel von seiner Tragweite.

HALM
Schurke!

VINZENZ
Jetzt klang es schon fast so zärtlich, als ob Sie zu mir Putzi  gesagt hätten. Sie wissen ja, daß sich Lie-
29
bende in der Umarmung auch Schimpfworte zuflüstern; es hat einen eigenen Reiz.

HALM
(kleinlaut)
Warum haben Sie mich verraten …?! Sie hätten doch noch viel mehr Geld von mir bekommen ... (Eifersüchtig). Aber sicherlich hat Ihnen auch Alpha Geld gegeben? Sie hatte immer eine unbegreifliche Schwäche für Sie.

VINZENZ
Hören Sie, Doktor: Ich habe Alpha nach vielen Jahren wiedergesehn. Sie bieten mir Geld, wenn ich die Zusammenkunft benütze, um Ihnen Grundlagen für eine Ehebruchsklage zu liefern, sei es sozusagen aus eigenem, sei es durch Beobachtung der Vorgänge, wenn jener honette Mann Alpha nachhause bringt. Sie haben sich jedoch in mir geirrt, ich habe Ihr Geld nicht genommen –

HALM
Aber was erzählen Sie da?!

VINZENZ
Ich habe Ihr Geld nicht genommen, sondern ich habe es mir geben lassen: das ist ein großer Unterschied. Ich hatte nämlich in der Eile keinen Grund gefunden, es zurückzuweisen. Und man muß hinzunehmen wissen als Mensch. Außerdem hatte ich dadurch bis zum letzten Augenblick die Wahl, entweder Ihr Vertrauen zu mißbrauchen oder das Alphas, und das war mir äußerst angenehm, denn es sicherte mir eine gewisse Selbständigkeit; Sie wissen ja, daß ich eine kleine Schwäche für Alpha habe. Aber warum handeln Sie nach so vielen Jahren der Ehe so abscheulich?
30
HALM
Ich muß es Ihnen sagen, ich werde es Ihnen sagen; nun ist es ja wieder mißlungen: ich halte es nicht mehr aus, es in mich hineinzufressen, ich bin so unglücklich ...! (Er ist ein schwächlicher Mann und weint. Trocknet sein Ziegenbärtchen.) Ich mache mir wenig aus Alpha, wie Sie wissen. Ich mache mir überhaupt nicht viel aus Frauen; sie bestehen aus zuviel Fett und zuviel Ansprüchen. Aber Alpha hätte darin großartig zu mir gepaßt, die sich aus Männern nichts macht und das große weibische Getu mit der Liebe nicht leiden mag.

VINZENZ
Pst ...! (Warnt ihn mit einer Gebärde zu stören)

HALM
Aber sie schläft ja so fest, wenn sie einmal schläft; sie hat etwas wunderbar Knabenhaftes; wir könnten ja so glücklich miteinander sein. Und dann bin ich ja doch, wie Sie wissen, Kunstschriftsteller –

VINZENZ
Ich habe Ihnen damals den Rat gegeben, sich mehr mit dem Kunsthandel zu befassen?

HALM
Ich kann nur hoffen, daß Sie niemals einen Rat so wenig nötig hatten wie ich den Ihren. – Ich kaufte, wofür ich kritisch einzutreten vermochte, und also vermochte ich kritisch einzutreten für das, was ich gekauft hatte. Mein Wohlstand hat sich im  Einklang mit meinen Überzeugungen entwickelt. Ich bin durchaus nicht das
31
Nichts geworden, als das Sie mich einstmals hinzustellen beliebten.

VINZENZ
Gott! Es war eben doch vielleicht nichts als eine gewisse Rivalität. Man hat unwillkürlich eine Neigung zur Ungerechtigkeit gegen die Gatten der Frauen, von denen man sich geliebt glaubt. (Er setzt Kaffee vor)

HALM
Sehen Sie, das ist es! Alpha ist die eitelste Person der Welt, und ich mache mir aus den Männern, die sie lieben, mehr als sie.
Aber sie muß alles haben. Solange sie einen Mann nicht besitzt, sagt sie ihm entzückende Dinge, weil sie wie ein Kind mit den neuen Worten und dem aparten Parfüm seines Berufs spielt. Sie hat eine Sammlung der hervorragendsten Berufsgerüche.
Und diese Idioten fühlen sich geschmeichelt! Da, dem Geschäftselefanten spricht sie von der Musik, den Musiker fragt sie nach der Seeschlacht von Abukir, und dem Historiker liest sie den Kurszettel vor. So macht sie es allen; sie streichelt auf der einen Seite jeden durch ihre Wißbegierde, gibt ihm das Gefühl, daß er ganz einzig ist, und hält ihn auf der andern Seite in Hörigkeit, indem sie ihm das vorwirft, was er nicht ist.

VINZENZ
Sie sagt dem Gelehrten, Sie sind kein Geschäftsmann, dem Musiker, Sie sind kein Gelehrter, dem Geschäftsmann, Sie sind kein Musiker, kurz allen zusammen und jedem: Sie sind kein Mensch! Und jeder merkt plötzlich, daß sein Leben blöd ist! Denn das Leben ist blöd.
32
HALM
Ich sage mit Absicht, Idioten! Diese Atmosphäre von Kunst, welche solche Menschen der Geschäfte, der Tatsachen, der Wissenschaft so auflecken wie der Affe den Schnaps, liefere heimlich ich, der geschiedene Kunstschriftsteller! Ich mache die unerwarteten, zarten und tiefen Äußerungen über Liebe und Leben, die alle etwas aufreizend Kaltes in ihrer Wärme haben. Ich liefere echt weiblichen Reiz des Geistes und die unbestimmten Gedanken, welche soviel umfassender sind als die der Männer. Ich habe seit Jahren alle aparten Einfälle künstlerischer Kleidung und Gewohnheiten geliefert. Alpha hat ja nicht einen eigenen Gedanken! Ich also liefere allen Geist, alle Phantasie, alle berauschende Kühle, verkehre hier im Haus, und diese Idioten, glauben Sie, daß einer mich entzückend findet? Unentbehrlich? Bedeutend? Anerkennt mich einer?!
Mit den Beziehungen dieser Leute vermöchte ich einer der anerkanntesten Männer meiner Zeit zu sein: aber nur die Aufmachung wirkt; wie in der Welt so in der Liebe! Verstehen Sie jetzt, was ich an der Seite dieses Weibes leide?! Ich bin ein denkender Mann,  was ich sage, kann ich mit den Autoren belegen, von denen ich es habe; aber Alpha hat es bloß von mir, zwitschert es hinaus, und die Aufmachung mit einem Busen, breiterem Gesäß und so weiter sichert ihr die Aufnahme. Dabei – und das ist das Ärgste! – reizt sie noch durch das Maskuline, das hinter ihrer jungenhaften Weiblichkeit steckt, aber ich bin doch immerhin noch um einiges maskuliner als sie und muß das echte Verdienst hinter seiner Verwässerung und Verfettung zurücktreten sehn!
Das läßt am Wert der Welt verzweifeln und es ist einfach unerträglich, neben ihr zu leben!
33
Verstehen Sie jetzt, daß ich mich endlich rächen will? Bin ich der Lieferant, so will ich sie wenigstens verkaufen. Der Elefant drin will sie heiraten, wie alle, aber er ist der einzige, wo sie es täte, weil er phantastisch viel Geld hat. Er soll sie mir bezahlen. Er soll sie mir aufwiegen! Er soll nämlich meine Leistung anerkennen!

VINZENZ
Und ein wenig, denken Sie sich, ist eine solche Erpressung auch der leichteste Verdienst der Welt? Man hat ausgesorgt?

HALM
Ich weiß nicht, ob ich das auch denke. Vielleicht denke ich das auch. Man ist wehrlos gegen Nebengedanken.

VINZENZ
Sie sind auch ganz belanglos neben der tieferen Bedeutung. (Es läutet ziemlich heftig)
Das sind die Freier. Öffnen Sie; Sie sind mit den Verhältnissen hier im Haus besser vertraut als ich.
(Halm geht öffnen. Vinzenz tritt unterdessen mit einer Tasse Kaffee bei Bärli ein. Halm kommt mit den Besuchern zurück)

HALM
(mit dem Gesäß voraus, ins Dunkel des Vorzimmers dirigierend)
Pst ...! Wir wollen ihr hier den Festtisch aufbaun.
(Er rückt einen Tisch zurecht. Die Herren, höflich sich in der Tür wegen des Vortritts umeinander drehend, treten ein)

DER POLITIKER
Das Schloß unten muß verdorben sein, ich konnte nicht öffnen. Oh, meine Herrn, sonst wäre ich wohl doch schon längst vor Ihnen hier gesessen; man hat Vor-
34
rechte als ältester und erprobtester Freund! (Er hält triumphierend einen Doseschlüssel hoch)

DER JUNGE MANN
Wie? Das Schloß? Es kann aber nur am Schlüssel liegen, denn meiner hat ohne Anstand gesperrt. (Er weist den gleichen Schlüssel vor)

DER POLITIKER
Wi–? Ja, wie? Wie kommen Sie zu dem Schlüssel??
(Dreht ihn, ihn von allen Seiten betrachtend und die Identität konstatierend, in der Hand)

DER JUNGE MANN
(zu einem dritten)
Wie, Sie hätten keinen?

DER POLITIKER
(zum jungen Mann)
Aber welche Verdienste? Was im Leben geleistet? Junger Herr, welchen Anspruch haben Sie auf  diesen Schlüssel?

DER JUNGE MANN
Aber meine Herrn – ich bin neu – ich weiß nicht – Sie alle sind vor dem Tor gestanden – ich habe mich Ihnen auf der Treppe doch vorgestellt – – –?
(Alle haben inzwischen den gleichen Schlüssel hervorgezogen und halten seine Exemplare vergleichend aneinander. Der eine trug ihn an einer Kette um den Hals, der andre in der Hosentasche, ein dritter in einem Etui)

MUSIKER
(zum Politiker)
Sie standen schon vor dem Tor, als ich kam – ich wußte nicht, daß Sie auch einen Schlüssel haben – – –
35
GELEHRTER
(zu beiden)
Ich sah zwei Herren stehn, – es war nicht mein Tag – – –

REFORMER
Ja, wenn ich gewußt hätte; aber Sie standen allesamt frierend vor dem Tor, als ich kam – – –!

POLITIKER
Mein Schlüssel hat eben nicht gesperrt!

ALLE
Und wir wußten nicht –!

DER JUNGE MANN
Und ich dachte mir gar nichts dabei. Ich kam als letzter und schloß auf, weil man mir tags vorher zu diesem Zweck einen Schlüssel gegeben hatte.

POLITIKER
Wie? Sie haben aufgeschlossen?

DER JUNGE MANN
Ja, wer denn?

ALLE
Es war mit einemmal offen. Ich dachte – – – Dachten Sie etwas? – – – Nein, es kam mir ganz natürlich vor – – – Schließlich, ich gab mir keine Rechenschaft, ich dachte wohl schließlich, ich hätte selbst geöffnet! (Einer zum andern) Aber sagen Sie, wie lange haben Sie schon den Schlüssel?

HALM
(ist, gegen den Lärm protestierend, hinzugetreten)
Aber, meine Herrn, Sie wecken Alpha auf, bevor wir fertig sind! Was ist denn dabei?! Jeder will ein-
36
mal im vollen Zauber der Einsamkeit plaudern, und dazu gehört doch eine Einteilung und ein Schlüssel, weil sonst die Leute im Haus Übles denken würden.

MUSIKER
(für sich)
Aber es muß doch ein Mißverständnis sein. (Sondert sich ab)

POLITIKER
(zu Halm)
Nun wenigstens Sie haben doch bestimmt keinen Schlüssel?!

DER JUNGE MANN
Ich glaube, ich kenne den Herrn noch gar nicht. Mein Name ist Marek –

HALM
(herablassend)
Apulejus-Halm.

POLITIKER
Er gehört nämlich nicht in unsern Kreis, er ist der Gatte, ho, ho ...

HALM
Pst! Pst! Lärmen Sie nicht so …

POLITIKER
Ernstlich, er gehört nicht zu den Freunden seiner Frau. Es ist ihr unangenehm, wenn sie an ihn nur erinnert wird. Sie  leben getrennt. Wirklich: wie kommen Sie gerade heute her?

HALM
Es ist nicht halb so schlimm, wie Sie machen, Herr Nationalrat. (Ablenkend) Sehen Sie!
(Er weist auf den Musiker, der auf den Festtisch eine Partitur geöffnet hingelegt hat und eben mit einem Bleistift noch etwas hineinschreiben will)
37
POLITIKER
Ich finde einen Musiker immer etwas lächerlich.

GELEHRTER
Eigentlich eine völlig untatsächliche Existenz.

ALLE
Können Sie eigentlich verstehn, wie ein Mensch Musiker sein kann?

MUSIKER
(währenddessen, einsam, vergessend)
Im Grunde ist die Welt Musik. Es ist das Höchste. Ich danke Dir, Herr, daß die andren nicht wissen, daß Du die Seele Deines Engels Alpha nur mir geschenkt hast.
(Er kehrt zurück, begegnet dem Gelehrten am Weg zum Tisch)

GELEHRTER
(im Vorbeigehn)
Glauben Sie ernsthaft, daß Sie Alpha mit einer Musikpartitur eine Freude machen?

MUSIKER
(bei den übrigen)
Können Sie eigentlich verstehn, wie ein Mensch Historiker sein kann?

GELEHRTER
(einsam, vergessend)
Ich bin nicht so geschmacklos, mich mit Beethoven zu vergleichen. Aber angenommen, ich wäre Beethoven: wie könnte ich es beweisen, ohne zugleich Historiker zu sein?! Ich danke Dir, Herr, daß Du in dieser Frau den Sinn für Objektivität geweckt hast, um mich im Vertrauen auf meinen Beruf zu bestärken.
(Im Zurückgehn zum Reformer) Oh, das ist nur die Psychologie von Eschenmayer, bekannt dadurch, daß Her-
38
bart sie in der zweiten Ausgabe seiner Einleitung in die Philosophie mit dem Autornamen zitiert, während er sie in allen andren Ausgaben bloß als die »verkehrteste unter vielen verkehrten Nachahmungen« Christian Wolffs anführt.

REFORMER
Und das ist Die Neue Welt! (Die andren tippen hinter ihm bloß an die Stirn)

GELEHRTER
(zu den übrigen)
Können Sie eigentlich verstehn – – –?

MUSIKER
(zu ihm)
Aber Sie glauben doch auch nicht ernstlich –?

GELEHRTER
Ja, kann ein Mensch denn bloß mit Musik –?

MUSIKER
Ein geistiger Mensch!

GELEHRTER
Was sagen Sie geistig? Musik ist doch nur sinnlich!

REFORMER
(währenddessen)
Ich! Vielleicht Sie! Sonst nichts!

HALM
(beruhigend)
Pst! Pst! Sie werden Alpha richtig noch vor der Zeit wecken!

POLITIKER
(Einwände abschneidend)
Das ist bloß der Amtskalender, jawohl. Aber es gibt nichts Belehrenderes; Alpha hat ihn sich  stundenlang von
39
mir erklären lassen. Darin steckt Wirklichkeit! Wir haben in der Politik zwar auch unsre geistigen Grundlagen, aber – (Er wirft das dicke Buch auf den Tisch)

DER JUNGE MANN
Wenn Sie erlauben, ich glaube auch, daß Alpha mehr für das Zeitgemäße ist: Sie hat sich von mir »Des Ingenieurs Taschenbuch, Die Hütte« gewünscht; ich studiere, wie Sie wissen, Technik, um in die Fabriken meines Vaters einzutreten.

HALM
(interessiert)
Ihr Herr Papa hat ausgedehnte Fabriken?

DER JUNGE MANN
Oh ja.

POLITIKER
Hat man Sie aufmerksam gemacht, daß man außer der geistigen Aufmerksamkeit auch noch eine kleine praktische –: Aufmerksamkeit, Aufmerksamkeit, aufmerksam, hoho?

DER JUNGE MANN
Ich habe mir erlaubt, dieses hinterindische Gewebe ...
(Er breitet einen Schal aus)

HALM
(hingerissen)
Oh, wie entzückend!  Man fühlt sich sogleich wie eine der zwölfhundert Frauen des Königs von Birma.
(Er legt frauenhaft den Schal um sich)

MUSIKER
(eifersüchtig)
Ich habe diesen entzückenden Lendenschurz mitgebracht, den mir eine Schülerin von den Osterinseln geschenkt hat.
40
HALM
Oh! oh! Wie Sie Alpha verwöhnen! (Er legt sich vor dem Spiegel begeistert auch den Schurz um)

POLITIKER
Ich hatte leider zuviel zu tun – Geschäfte für Alpha –

GELEHRTER
(eine Kappe hervorziehend)
Diese Goldhaube ist eine Nachahmung der Kappe, welche Königin Anna von England im Jahre 1312, als –

HALM
(reißt sie ihm förmlich aus der Hand)
Oh, wie wunderbar! Wie man erscheint – – – (Er hat sie aufgesetzt. Zu allen) Wie wunderbar sind Sie!
(Während Halm hingerissen vor dem Spiegel Weibchen macht und ganz vergißt, daß man nicht laut sein soll, ist es hinter dem Vorhang hell geworden. Nun tritt – in einem entzückenden Pyjama – Alpha auf. Sie will freundlich – wenn auch jederzeit bereit, den Ausdruck von Langweile vorzuschützen – die Anwesenden mustern, als sie Halm mit ihren Geschenken bemerkt)

ALPHA
(zornig)
Was machen Sie denn hier? Wie sehen Sie denn aus?

HALM
Liebe Freundin, Ihre Freunde wollten es sich nicht nehmen lassen, Ihren Namenstag – (ihre Blicke abwehrend), diesen erfundenen, diesen wunderbar zu Ihnen passenden kunstvollen Namenstag gemeinsam zu begrüßen.

ALPHA
Legen Sie das ab und lassen Sie uns allein!
41
HALM
(in gesteigerter Abwehr)
Ich dachte – da ich der einzige sein dürfte, der Ihren wirklichen Namenstag kennt –

 ALPHA
(ihren Zorn zu Großartigkeit zusammennehmend)
Meine Herrn, ich trug den Namen einer großen Königin. Ich war fünfzehn Jahre alt und wehrlos, als meine pflichtvergessene Mutter mich trotz meines Sträubens an diesen Mann, der ihr Unrechtes versprach, verheiratete. Ich habe seither natürlich nicht nur seinen Namen wieder abgelegt, sondern auch meinen eigenen schönen Taufnamen, der mit ihm unschuldig in Verbindung geraten war.

HALM
(äußerst aufgeregt)
Meine Herrn! Meine Herrn! Wenn Sie Sinn für Wert haben: den Namen Alpha habe ich erfunden. Sie selbst hat mich darum gebeten. Weil sie früher – – –

ALPHA
Er leidet an Einbildungen! Sehen Sie ihn an! Er ist nicht normal und neidisch wie ein Frauenzimmer.
(Alle sehen Halm an, der verlegen zusammenknickt)

ALPHA
Wenn ich ihm selbst verzeihen wollte, daß er mich geheiratet hat, so ist es doch einfach ein Mißbrauch, das ernst zu nehmen. Weil ihn Beamte des Staats – die ich gar nicht kannte – irgendeinmal als meinen Mann erklärt haben, möchte er sich erlauben, wann immer zu mir zu kommen, ohne eingeladen zu sein? So befreien Sie mich doch schon von ihm! Die Existenz eines solchen Menschen ist ja einfach unerträglich!
42
(Währenddessen war Bärli aus dem Nebenzimmer hereingestürzt, verwilderten Aussehens, von Vinzenz scheinbar zurückgehalten, blieb betroffen stehn und starrt Alpha an)

ALPHA
(verändert)
Ah! ... Ich hatte geträumt, bevor Sie hier waren, meine Herrn. Ich fuhr auf einem Auto. Bärli hatte mich entführt. Er hatte mich vorn auf den Kühler gebunden. Wir fuhren rasend darauf los. Aber – (zu Bärli) – wir kamen niemals, niemals an ...

BÄRLI
(Vinzenz einen Scheck reichend)
Hier ist das Geld. Ordnen Sie alles Nötige. (Zu Alpha) Leben Sie wohl, Alpha! Das heißt, Sie werden noch einmal von mir hören. Aber dann wird es das letztemal sein. Dann wird es das letztemal sein, daß ... daß ... (zu den Anwesenden) und diese Bande von Hanswursten!!! (Er stürzt ab)

ALLE
Unerhört! Wo war er? Was! Anmaßung!

DER JUNGE MANN
(der Vinzenz ins Auge gefasst hat)
Diesen Herrn habe ich auch noch nie gesehn? (Auf ihn zu:) Mein Name ist Marek, stud. techn.

Vorhang
43
ZWEITER AKT
44
45
 Szene wie im ersten Akt. Das Zimmer ist bei Tag ein preziöses und etwas naives Gemisch von Boudoir und Studierstube.
Alpha in reizendem Hauskleid, Freundin in Straßenkleid. Beide damenhaft, aber mit »geistiger Besonderheit« gekleidet.

FREUNDIN
(Alpha umarmend)
Ooooh!

ALPHA 
Was denn?

FREUNDIN
Ich bewundere Dich! (Schmiegt sich an sie und küßt sie)

ALPHA
Ach ... ch! (Kann sich kaum erwehren)

FREUNDIN
Hast Du auch ein bißchen Liebe für mich?!

ALPHA
(die wie mit einem großen zudringlichen Hund spielt)
Aber gib doch schon Ruh!

FREUNDIN
Und Du sagst, er ist eigentlich ein kalter, böser Mensch?
46
ALPHA
Vinzenz ist ein Mensch, von dem stets alle Leute behauptet haben, er sei ein böser, herzloser Mensch, selbst seine Eltern.

FREUNDIN
Herrlich! Wunderbar! Es stimmt so zu mir!

ALPHA
Solche haben oft ein tiefliegendes Herz.

FREUNDIN 
Natürlich. Ein ganz dunkles Herz.

ALPHA
Das ist abgeschmackt gesagt.

FREUNDIN
Sei nicht gleich bös, ich kann mich doch nicht so ausdrücken wie Du. Oh Du! (Preßt sie wieder stürmisch) 
Und man erzählt sich, daß er weiß Gott wieviel Laster habe? Wie verbringt er seine Zeit?

ALPHA
Er ist doch Beamter.

FREUNDIN 
Das ist seltsam.

ALPHA
Dummchen! Er ist ein mathematischer Beamter. Mathematiker für eine große Versicherungsgesellschaft. Da entwirft er, weißt Du, die Formeln, nach denen die Men-
47
schen sterben müssen, das heißt, wieviel sie zahlen müssen ... so genau weiß selbst ich es nicht.

FREUNDIN 
Das muß ja sehr schwer sein.

ALPHA
Natürlich ist es ungemein schwer. Er könnte sicher Professor sein, wenn er wollte.

FREUNDIN
Und trotzdem ist er immer nur Korrepetitor oder Versicherungsmathematiker oder Agent oder höchstens Aushilfslehrer gewesen? Das ist herrlich!

ALPHA
Er ist ein Mensch, den nichts zu binden vermag. So wie ich.

FREUNDIN
Natürlich laufen ihm die Weiber nach!? Sie sind ja schamlos! 

ALPHA
Man sagt, er hat viel schlimmere Abenteuer.

FREUNDIN
Schmutzige Weibergeschichten?

 ALPHA
Man sagt, noch viel schlimmer. Spiel, Händel, Kokain, polizeiliche Anstände, was weiß ich.

FREUNDIN
(an ihrem Hals)
Du! Du! Weißt Du: warum muß er gerade Dir gehören! Jeder andren würde ich ihn einfach weg-
48
nehmen! Ich würde sie umbringen! (Dringend) Und Du sagst bestimmt: er macht sich nicht viel aus der Liebe?

ALPHA
Mache ich mir etwas aus seiner Liebe? Weiber. Geschichten!

FREUNDIN
Ich mache mir auch nichts daraus. Ich liebe natürlich die Menschen. Aber es ist mein Unglück, daß es bei Männern schneller geht.

ALPHA
Er hat aber auch für Musik wirklich nichts übrig.

FREUNDIN
Die Kunst langweilt ihn überhaupt, hast Du gesagt? Recht hat er! – Du! Ich glaube, ich höre ihn im Vorzimmer!? (Sie läuft weg, läßt aber Vinzenz noch eintreten)
Ich gebe gar nicht so viel auf Musik, wie Du glaubst. Für einen wirklichen Mann ist sie ganz gewiß nichts und für uns arme Weiber auch nur etwas, weil es so wenig wirkliche Männer gibt! Ich könnte ja meiner Violine manchmal den Hals umdrehn! (Küßt Alpha rasch und herausfordernd, dann, nicht ohne mit einem langen, begeisterten Blick Vinzenz zu streifen, ab)

ALPHA
Schade, daß ihr Atem so unangenehm riecht, wenn er heiß wird ... Ich bin ja so glücklich, daß Du wieder da bist. Ich habe das alles ja so satt!

VINZENZ
(sie betrachtend)
Du hast Dich wenig verändert. Der Ausdruck ist heute etwas anders, aber der ist bei Dir ja künstlich.
49
Mein Gott, was warst Du für ein Mädel. Was warst Du für ein Wunderding von Mädel! Wenn ich die Augen schließe, stehst Du auf der Dampferbrücke; der Wind rauft mit Deinen Röcken, die Beine strecken sich und halten den einen Arm hochgestemmt, der Arm hält das kleine weiße Taschentuch über sich, und oben hinaus lodert es wie eine luftfarbene Flamme. Unsre Zuversicht war es, die oben hinausloderte, unsre Liebe und unsre Träume. Du standest wie ein Berserker.

ALPHA
Und Du hättest nach drei Wochen zurückkommen sollen und bist fünfzehn Jahre lang nicht gekommen!

VINZENZ
Ja, das ist es eben. Man kann es natürlich von zwei Seiten ansehn, von damals und heute. Damals hattest Du sehr große Ideen: Reichtum, Leidenschaft, Berühmtheit, das war eigentlich alles noch nichts! Und als Wirklichkeit hattest Du bloß mich. Du warst so unverdorben wie ein hungriger Magen und hattest einen herrlichen Lebensappetit. Ich aber auch. Also waren wir eigentlich gar nicht wie Mann und Frau, sondern wie zwei Mädchen, die  sich nach dem gleichen Mann sehnen!

ALPHA
Aber ich hatte Dich lieb!

VINZENZ
Ja, das ist es doch: ich hatte Dich auch lieb. Damals auf dem Dampfer, Du warst noch nicht verschwunden, standest noch steil und klein da, beschloß ich schon, unser Versprechen – wie soll ich sagen? – zu lösen. So lieb hatte ich Dich!
50
Ich hatte Dich so lieb, daß jeder Strauch, jeder kleine bellende Hund gewissermaßen einen Du-Akzent davon hatte. Du kennst das, Du hattest mich ja auch so lieb. Man ist kein Körper mehr, sondern nur ein Wölkchen in einer klaren Durchlässigkeit, in der die andren Menschen und Dinge auch nur wie Wölkchen sind. Man versteht die Reden der Berge und Täler, des Wassers und der Bäume, weil man zueinander auch nicht mehr mit Worten spricht, sondern nur mit dem Glück des Daseins als zwei kleine nebeneinander geritzte Striche in der Unendlichkeit. Man kann schließlich kein Stücklein Brot mehr essen, sondern kaut daran wie eine Gebetsmühle.
Ich war damals auf dem Höhepunkt dieses Glücks; damals, als ich abreiste. Da sagte ich mir plötzlich, daß Kathi – damals hast Du ja noch nicht Alpha geheißen – ich sagte mir also, daß man unmöglich Kathi oder Vinzenz heißen und sich dauernd in solchen Zuständen befinden könne.

ALPHA
– Kein Mensch weiß hier, wie ich hieß! Bitte vergiß nicht! –

VINZENZ
Außer Halm, der sich gerade damals um Dich bewarb. Hatte ich nicht recht? Mag der Teufel wissen, was für Zustände es sind. Aber eines ist sicher: daß man sie in Stein festhalten kann, wie Bernini die vom Pfeil des Himmels getroffene heilige Therese, oder in Versen, aber nicht im Fleisch und Blut. Wo kommt dieses Unirdische hin? Da packte es mich plötzlich: wo das hinkommt, will ich auch hinschaun! Ich bin meiner Liebe nachgereist; im vorhinein sozusagen.
51
ALPHA
Du hättest den Glauben haben müssen. (Sie zieht ihn neben sich)

VINZENZ
(abrückend)
Meine Mütze recht hoch in die Luft zu werfen? Vielleicht wäre sie dann bis in den Anziehungsbereich des Mondes gedrungen und nie mehr zurückgekommen, und ich hätte ihr nachfliegen müssen?
Weißt Du auch, Alpha, wer das zum erstenmal sagte? Und erinnerst Du Dich, wann? Zwei Tage damals vor der Reise? Und erinnerst Du Dich, wer die Mütze nicht werfen wollte? Zu welchem Mond ist sie kurz danach geflogen? Wenn ich zurücksinne, ist mir, als ob Du damals schon zwischen mir und dem ehrbaren Himmelskörper des Herrn Apulejus-Halm geschwankt haben müßtest.

 ALPHA
(faßt seine Hand)
Du hast zuviel verlangt. – Für damals.

VINZENZ
(sich wieder loslösend)
Nein, Alpha, Du hast recht gehabt! Siehst Du, schließlich habe ja auch ich später ein oder das andre Mal die Mütze geworfen, und einige Wochen später klatschte eine flatternde Gans zur Erde.
Mit diesen Sachen muß es schon eine schwer zu verstehende Bewandtnis haben. Und mit niemand vermöchte ich darüber zu sprechen als mit Dir. Wo immer ich später und bei wem immer ich war, hatte ich das Gefühl: darüber sprechen will ich erst mit Dir, die es weiß, wie wir damals waren. Es war mir auf der Wanderschaft: weil wir zugleich den Weg verloren hatten, könnten wir auch nur gemeinsam einen wiederfinden.
52
ALPHA
Aber heute? Du hast doch gesagt, daß man Deine Rückkehr auch von heute ansehn muß!

VINZENZ
(lächelnd)
Was habe ich gesagt? Heute? ... Ach ja. Ganz recht ... Sag einmal, Kathi – (er nimmt ihre Hand) –, solang man – Mädchen ist, das muß doch – muß doch das Leben, und muß die Hoffnung so aufregend ungefähr sein, wie wenn man es hinter einem Fenster von Mattglas sähe? Heute verstehe ich es erst, denn später werden überall die Scheiben eingeschlagen. Scherben, leere Rahmen. (Sie an sich ziehend) Ich habe es ja so satt. Und Du – bist auch nicht glücklich ...? Nur vor dem – was damals zwischen uns – sein Ende nicht gefunden hat: – liegt noch ein Wunderglas. Das letzte. Laß es uns auch zerbrechen. (Sie küssen sich. Umschlungen gegen den Alkoven. Unterwegs Halt auf der Ottomane)

ALPHA
(besorgt)
Du bildest Dir nichts darauf ein, daß ich Dich liebe? Es ist ganz unwichtig.

VINZENZ
Ein bißchen liebst Du doch wohl diesen Bärli?

ALPHA
Ach was, was ist das?

VINZENZ
Eben. Gar nichts. Geld ist gar nichts, solange es in Aktien und Unternehmungen und dergleichen wie in Steinkäfigen eingesperrt ist. Ich habe eine wundersame Erfindung. Kein Mensch kennt sie. Dir will ich sie als
53
erstem erzählen. Wir werden viel, viel reicher sein als Bärli. Kannst Du Dir vorstellen, was reich sein heißt?

ALPHA
Nun, was hat Bärli schon Besondres?

VINZENZ
Gott! Er ist ein armer Teufel gegen uns! Er ist wie ein Kellner, der sein Brett mit Gläsern vorsichtig tragen muß; aber wir schmeißen es hin, sobald es uns beliebt, denn wir haben sofort ein neues ... Du hast davon gehört, daß es im Glücksspiel Systeme gibt?

ALPHA
Aber Vinzenz, das ist ja doch Unsinn!

VINZENZ
Natürlich, was Du davon gehört haben kannst, ist Unsinn;  es gibt keines von diesen Spielersystemen, das ich nicht im kleinen Finger hätte, ich habe darin viel Erfahrung. Es sind alles dilettantische Versuche, die mit der Wahrscheinlichkeitsrechnung in Widerspruch stehn. Deshalb sagen auch wir Mathematiker, daß überhaupt ein »System« unmöglich sei. Aber nun gib acht: was ich Dir jetzt sage, weißt Du sicher nicht. Es sind zwei Arbeiten von einem bekannten Gelehrten vorhanden, die sich mit dieser Frage befassen und nachweisen, warum die wirklichen Zahlen der Wiederholungen, wie sie sich aus jedem Versuch ergeben, von der berechenbaren, sogenannten »mathematischen Erwartung« abweichen. Und das tun sie. Es kommt zum Beispiel im Roulette seltener eine lange Serie heraus, als man mathematisch erwarten dürfte. Hast Du davon gehört?
54
ALPHA
(wie ein ehrgeiziges Kind)
Natürlich; ich habe es nur augenblicklich vergessen.

VINZENZ
Also das gibt es. Und nun kann man auf Grund dieser Erfahrung die mathematische Berechnung berichtigen, nicht?

ALPHA
(wie oben)
Ja.

VINZENZ
Aber die Überlegungen, mit denen jener Professor das versuchte, waren falsch! Es hat sich ein langwieriger Fachstreit daran geknüpft, der heute noch fortläuft, denn bisher hat nur einer die richtigen Formeln gefunden und der hat sie noch nicht veröffentlicht –

ALPHA 
Du?!

VINZENZ
Und denkt auch nicht daran, sie preiszugeben!

ALPHA
(küßt ihn stürmisch)
Oh Du! Du! Ich habe es ja immer gewußt! Aber Du wirst mir das noch genau erklären? Ich glaube, ich verstehe es schon, aber wenn es noch schwieriger sein sollte, so werde ich einfach Mathematik studieren. Das ist ja wunderbar, ich werde etwas wissen, wovon selbst mein Universitätsprofessor keine Ahnung hat!

VINZENZ
Der ist ja doch überhaupt Historiker.
55
ALPHA
Wovon kein Mann – kein Mann, sagst Du, außer Dir? – eine Ahnung hat!

VINZENZ
Wir haben etwas viel Wichtigeres zu tun. Du hast einflußreiche Freunde. Mir fehlt bloß ein Anfangskapital.

ALPHA
(bedenklich)
Aber ich habe sie nie um Geld gebeten. Das würden sie nicht gewohnt sein. Das würden sie vielleicht gar nicht tun.

VINZENZ
Ja, wovon lebst Du denn eigentlich?

ALPHA
Sie geben mir Ratschläge. Tips, weißt Du? Bärli, dann der Nationalrat, die wissen das doch voraus. Dann kaufen und verkaufen sie auch auf meine Rechnung.

 VINZENZ 
Und wenn Du Verluste hast –?

ALPHA 
Ich habe noch nie verloren.

VINZENZ
Ach so, dann ist es ja gut. Weißt Du, dann machst einfach Du mit mir das Geschäft und läßt es von ihnen bloß besorgen. Ich gründe die »Gesellschaft zur Verhinderung unmoralischer Glücksspiele«, und Du nimmst mir die Aktien ab. Es ist ja nur für einen Augenblick nötig, denn mit der ersten Operation sprenge ich die nächstbeste Spielbank.
56
ALPHA
Dann hast Du rasend viel Geld, und dann? Was werden wir dann tun? Was machen wir mit dem Geld?

VINZENZ
Wir werden nie zu Ende kommen mit dem Geldverdienen. Wir werden uns drei Autos kaufen und reisen. Vorn Du und ich. Dann unsre persönliche Bedienung. Dann meinethalben zwei von diesen Aufsichtsräten unsrer Gesellschaft; solange, bis wir sie los sind. Wir werden in Nizza sein, in Spaa, in Monaco, in Ostende, in den Vereinigten Staaten, in Südamerika. Wir lassen uns einen Ozeandampfer baun, der ganz wie ein Schloß eingerichtet ist. Wir reisen mit unsren eigenen Zügen. Wir streun soviel Geld unter die Menge – es kommt uns ja gar nicht darauf an, – bis die Leute vor uns kriechen wie die Reptilien. Überall läuft uns schon unser Ruf voraus! Wenn wir Geld brauchen, saugen wir eine neue Spielbank auf.

ALPHA
Aber wenn keine Spielbank mehr übrig geblieben ist?

VINZENZ
Dann kehren wir das Prinzip um und gründen selbst eine. Das geht nämlich mit dieser Formel auch. Eine unsprengbare Spielbank. Oder ziehst Du vor, daß ich meine Formel an eine bestehende Bank verkaufe?

ALPHA
Nein, nein!

VINZENZ
Eben. Wir kehren das Prinzip um und gründen selbst die Monopolbank. Wir saugen von da an ein-
57
fach alles Geld der Welt an uns. Weiß Gott, was daraus wird? Das läßt sich einfach nicht absehn. Wir können die innerasiatischen Steppen kaufen, bewässern, und ein Gartenreich dort gründen. Das könnten wir nach Gesetzen regieren, die wir uns seinerzeit ausgedacht haben, damals bevor ich mit dem Dampfer wegfuhr. Du wirst Kaiserin.

ALPHA
Du, das sind jetzt banale Einfälle.

VINZENZ
Ja, als Gedanken! Cäsar sein zu wollen oder Goethe oder Laotse, das ist eine Banalität. Aber bedenke, wie sich das ändert, wenn man es wirklich ist. Wir können ja mit unsrem Geld in der Politik, in der Kunst, in der Moral, in allen Angelegenheiten des Lebens uns wirklich zu allem erheben lassen, was wir wollen, und vernichten, was uns nicht gefällt. Das läßt sich wirklich nicht ausdenken.

 ALPHA
(mit offenen Augen)
Nein, das läßt sich nicht zu Ende denken. Und Deine Formel ist wirklich?

VINZENZ
Da sieh. (Er zieht ein Pack Papiere aus der Tasche)

ALPHA
Differentialquotienten, nicht wahr?

VINZENZ
Du bist wirklich wunderbar; was Du alles weißt! Partielle. Und Iterationen. Und – Weißt Du, man versteht, daß Bärli aus Liebe zu Dir verrückt geworden ist.
58
ALPHA
Was, Bärli?

VINZENZ
(düster)
Schwer nervengestört.

ALPHA
(ganz schwach, an ihn gelehnt)
Es läßt sich nicht ausdenken. Mein ganzes Leben lang habe ich mir auszudenken versucht, was ich machen würde, wenn ich alles machen könnte, was ich will. Du darfst mich nicht wegen der Menschen geringschätzen, die Du bei mir gesehn hast; ich habe es eben nach verschiedenen Seiten versucht, aber ich habe sie nie ernst genommen. Weißt Du, ich glaube, ich bin eigentlich eine Anarchistin. Sie haben nie in mir die Sehnsucht zum Schweigen gebracht, endlich auf meinen richtigen Platz zu kommen! Und nun hältst Du den Arm um meinen Leib. Und hebst mich auf wie der große Zaubervogel, der wiedergekommen ist. Und wir fliegen ganz hoch hinauf.

VINZENZ
Wohin es uns gefällt –!

ALPHA
Hoch zu der nimmer schweigenden Stimme, die mir zusprach. (Aufspringend, wild) Ich glaube es nicht, Vinzenz!
(Auf ihn sinkend) Mach mit mir, was Du willst ...!
(Vinzenz trägt wehmütig, selbst berauscht lächelnd, die ohnmächtig Hingegebene in den Alkoven und zieht die Vorhänge zu)

FREUNDIN
(nach einem Augenblick des Spähens und Lauschens sich hereinstehlend, geht an Alphas Schreibtisch und nimmt – Hut am Kopf – Papier und Schreibzeug. Das Geschriebene teils mitlesend, teils laut prüfend)
59
Verzeih mir, Geliebte, daß ich gelauscht habe. Ich bin unglücklich. Nein, ich bin glücklich. Doch bin ich unglücklich. Ich bewundere Dich noch viel mehr, seit er Dich liebt. Aber ich bin unglücklich. Es ist der einzige Mann, den ich je erblickt habe. Du weißt, leider, ich habe viele gesehn. Wenn einer vor mich trat – mit seinen hungrigen, von Sympathie feuchten Augen: ... so rührt es mich immer im Grunde an. (Sie weint) Ich weiß nicht mehr, wie ich leben soll. Ich werde ihm mein Vermögen vermachen, um zu Eurem Anfangskapital beizusteuern. Ich könnte auch mit Fürst ... sprechen. Oder nehmt mich als Gesellschaftsdame an ... Ach, ich weiß, daß man ein solches Wunder nicht teilen kann! Eure vernichtete, tiefunglückliche – sei nicht böse, wenn ich tiefunglücklich sage, ich weiß ja, daß ich Eurer nicht wert bin – – 
 (Es tritt Bärli ein; in Gegensatz zu seinem früheren Verhalten unheimlich ruhig; von oben bis unten schwarz, feierlich verstört, in der Hand eine Browning. Er stößt auf die Freundin, welche sich erhoben hat, und gerät sichtlich aus dem Konzept) 

BÄRLI
(heiser)
Was wollen Sie da?

FREUNDIN 
Ich? Herr Bärli?

BÄRLI
Ja.

FREUNDIN
Aber!

BÄRLI
Fort!

FREUNDIN
Aber?
60
BÄRLI
Sofort! (Er hebt die Pistole gegen die Gelähmte) Sie stören mich!
(Die Freundin flüchtet mit einem fürchterlichen Schrei aus dem Zimmer. Alpha öffnet erstaunt und entrüstet den Vorhang)

BÄRLI
Aah! (Er verbirgt die Pistole am Rücken)

ALPHA
Aah! Sie haben schon wieder eine Pistole! Vinzenz!!

VINZENZ
(schon an der Tür)
Ich hole Hilfe! Ich bin gleich wieder da! (Er macht das Zeichen der Geistesgestörtheit. Ab)

ALPHA
(nachrufend)
Vinzenz! Vinzenz!

BÄRLI
(treibt Alpha schwarz, schweigend und langsam durch das Zimmer, die Pistole am Rücken. Düster)
Machen Sie keinen Lärm, Alpha, es nützt nichts mehr. 
(Alpha will zur Tür, er treibt sie wortlos in die entgegengesetzte Ecke, Alpha will zum Fenster, das gleiche. Endlich hält Alpha eingeschüchtert still)

ALPHA
Wa – was wollen Sie?

BÄRLI
Sphinx.

ALPHA
Sphinx? Oh Gott, Sie sind krank, Bärli. Lassen Sie mich jemand rufen.
61
BÄRLI
Tötete, wer ihre Fragen nicht beantworten konnte. Wenn Sie bloß fünfundzwanzig Prozent meiner Fragen beantworten, töte ich mich allein. Lieben Sie das Leben, möchten Sie noch einmal sechzehn Jahre alt sein?

ALPHA
Ja sehen Sie, da müßte man ... Oh, Gott! Das kann man doch nicht so einfach fragen ...!?

BÄRLI
(winkt ab, die Frage ist unbeantwortet)
Ist es nach dem Tode zu Ende oder nicht?

ALPHA
Ja, sehen Sie, der Professor ... – aber der National rat sagt: –

BÄRLI
Wen lieben Sie von Ihren Freunden am meisten?

ALPHA
Keinen! Wirklich keinen!

BÄRLI
Wen schätzen Sie am meisten?

ALPHA
Aber doch jeden in seiner Art.

 BÄRLI
Warum lieben Sie Musik?

ALPHA
Ja das kann ich doch nicht wissen!
62
BÄRLI
Warum machen Sie dann Musik?

ALPHA
(sieht ihn sprachlos an)
Sie sind krank, oh, Gott, Bärli, lassen Sie mich jemand holen.

BÄRLI
Bereuten Sie nie etwas?

ALPHA
Be–?

BÄRLI
Ja. Be–reu–en! Ich meine: Sind Ihnen alle Sünden Ihres Lebens leid, vom Grund Ihres Herzens?

ALPHA
Oh gewiß. Sicher. Vieles.

BÄRLI
Was?

ALPHA
Ja, das hab ich doch lang wieder vergessen.

BÄRLI
Sie sind sich also nicht klar über das stündlich wachsende Maß von Sünden, Reue, Gutem, bessernden Vorsätzen, als das Sie leben?

ALPHA
(heftig)
Nein! Nie! Das kann man nicht wissen! Niemand!

BÄRLI
(eine neue Walze einlegend)
Würden Sie töten, stehlen, ehebrechen, Ihrem Beleidiger verzeihn?
63
ALPHA
Das hängt davon ab!

BÄRLI
Sind Sie hoffärtig, mißgünstig, rachsüchtig, schadenfroh?

ALPHA
Das kann man nicht so einfach sagen!

BÄRLI
Sie antworten vor meiner Pistole. Antworten Sie mir positiv! Nach welchen Grundsätzen richten Sie Ihr Handeln?!

ALPHA
Das kann man nicht so einfach sagen!!! Das hängt davon ab!!! Das richtet sich danach!!!

BÄRLI
Darf ich also heute den Arbeitslohn vorenthalten? Auch nicht zum Teil? Wann habe ich andren etwas weggenommen und wann nicht? Warum ist Wahrheit besser als Lüge? Lust besser als Leid? Sittlichkeit besser als Unsittlichkeit? Soll man Kinder haben? –

ALPHA
Oh Gott! (Sie verkriecht sich, von Entsetzen geschüttelt, in eine Decke, die sie über den Kopf zieht)

BÄRLI
(ohne sich bremsen zu können)
Soll man selbstlos sein? Soll man national oder übernational sein? Weshalb gehe ich ins Kino? Sehe gern
64
Akrobaten? (Er bemerkt jetzt erst, was Alpha inzwischen getan hat, hebt langsam die Pistole empor, jedes Wort wägend)
Sie haben mit Ihrem Geist, Alpha, meinen erschüttert. Durch Ihren Einfluß hat mein Dasein seinen Sinn verloren. Ich wollte in mich gehn und über mich nachdenken. Aber welche Antworten auf meine Fragen haben Sie?! Ich befreie mich von Ihnen!

ALPHA
(aus der Decke hervorkommend)
Da müssen Sie doch anders fragen! Das muß man im Gefühl haben wie einen Tanz! (Sie sieht  sich vor der Pistole) Aaaa ... a!!!
(Bärli gibt in rascher Folge drei Schüsse gegen Alpha ab. Wilder Schrei Alphas, sie versucht zu flüchten und stürzt auf das Gesicht. Ein Stuhl fällt um, und ein großer Stehspiegel zerbricht)

BÄRLI
(zaudert, schüttelt den Kopf)
Das muß man anders fragen? Muß man verstehn wie einen Tanz? – Verdammt will ich sein, wenn das nicht wieder etwas Neues ist? Diese Situation macht mich bloß lächerlich; ordentlich schämen muß man sich vor der Vernunft der Möbel, wenn man sich zwischen ihren Füßen wälzt. Aber was hilft es!! (Er gibt zwei Schüsse gegen sich ab und stürzt auf den Rücken, den Kopf zur Seite gewandt. Nach dem zweiten Schuß tritt Vinzenz ein. Alpha beginnt schwer zu stöhnen. Bei diesen Klagelauten richtet Bärli seinen Kopf auf und blinzelt besorgt nach ihr. Vinzenz pufft ihn rasch in seine Lage zurück. Er beugt sich über Alpha und netzt ihr die Stirn. Alpha stöhnt immer lebhafter)

VINZENZ
Alpha! Alpha! Wie hold das kleine Herz klopft!
65
ALPHA
(schlägt unter seinen Bemühungen und Liebkosungen die Augen auf)
Ich bin nicht tot?

VINZENZ
Süße kleine Alpha, so bist du jünger, als ich Dich je kannte.

ALPHA
Oh, ich bin so schwer verwundet.

VINZENZ
Nein. Es fehlt Dir gar nichts. Er hat daneben geschossen.

ALPHA
Das ist nicht möglich. Ich habe deutlich die Kugel gespürt.

VINZENZ
Doch. Du bist rundherum gesund. Ich habe Dich untersucht.

ALPHA
(aufstehend)
Oh, es war fürchterlich! Aber – es war auch interessant. Am Ende ist er auch nicht tot?

VINZENZ
Doch; er ist es.

ALPHA 
(näher tretend)
Ich sehe aber kein Blut?

VINZENZ
Laß ihn. Rühr ihn nicht an. Er ist entsetzlich verletzt. Er hat sich in den Rücken geschossen. Ich sah es.
66
Ich kam leider erst in diesem Augenblick zurück. (Er drängt sie fort)

ALPHA
Ein fürchterlicher Mensch. Aber eigenartig. Es war merkwürdig schön ... Sehe ich sehr verändert aus?

VINZENZ
Du bist stiller geworden.

ALPHA
Ja, so ist es. Wie Du doch immer das richtige Wort findest?! Weißt Du, er tut mir immerhin leid. Es ist doch viel, sich und einen zweiten aus Liebe zu erschießen; Du könntest es zum Beispiel nicht. Und ich bin ihm so dankbar: Ich fühle mich so leicht. Stell Dir bloß vor: Beinahe tot! Eigentlich habe ich immer davor etwas Angst gehabt, aber schließlich wird auch das furchtbar überschätzt. So einem Erleben ist man etwas schuldig, das ist,  als hätte er eine Fessel durchschossen, die mich noch an dieses alberne Leben band, das ich führte, bevor Du gekommen bist. Wir werden namenlos glücklich sein, Vinzenz, wirklich namenlos ...! Was hat sich da geregt???

VINZENZ
Nichts. Er ist bloß etwas tiefer auf das Gesicht gefallen. (Pufft ihn) Sieh nicht hin! (Es läutet)

ALPHA
Äh, das sind die andren. Öffne nicht! Oder schick sie fort! Laß sie nicht herein!
67
VINZENZ
Das geht nicht, Alpha, wir würden in einen unangenehmen Verdacht geraten, wenn wir uns jetzt verstecken.
(Es läutet abermals)
Ich werde es ihnen kurz erklären und sie gleich ins andre Zimmer führen. Ich muß ja auch mit ihnen sprechen wegen der Spielbanken.

ALPHA
Ach ja, das mußt Du jetzt gleich tun.

VINZENZ
Es ist aber besser, wenn Du nicht dabei bist. Es sieht schlecht aus, wenn Du (es läutet abermals) jetzt schon zu ruhig von Geschäften redest. Während ich das schon irgendwie machen kann, indem ich ihnen zuerst den Vorfall hier erkläre –

ALPHA
Ich fürchte mich aber, mit dem allein zu bleiben.

VINZENZ
(an der Tür)
Aber Alpha, wie wenig Frauen vermöchten wie Du zu begreifen, daß dies im Grunde doch nur ein bürgerlicher Vorfall ist!

ALPHA
Du hast nicht recht; er war geistig erschüttert. Aber es wird besser sein, wenn ich recht wenig spreche. (Vinzenz ab) Ich setze mich abseits. Mit einem Buch. (Kaum hat sie sich, mit dem Rücken zu Bärli, gesetzt, wird sie von kindlicher Angst gepackt. Bezwingt sich) Es muß ein Buch sein, dessen Niveau über solchen Konflikten liegt. (Sie
68
schlägt ein Buch auf, muß sich aber wieder ängstlich umdrehen)
Aber ich werde nicht darin lesen. Ich werde es geschlossen auf meinem Schoß halten. Es ist doch richtiger, wenn man in einer solchen Situation nicht liest, sondern nur andeutet, daß man eigentlich lesen sollte. (Sie setzt sich zurecht)

VINZENZ
(die Freunde hereinführend)
Sie sehen die Situation. Alpha weigert sich zu sprechen, sie ist zu erschüttert. Ich bitte Sie: rühren wir nicht an diesen Augenblick; treten Sie mit mir nebenan ein, ich werde Ihnen die Ereignisse rasch erzählen.

POLITIKER
Aber man muß die Polizei verständigen, das geht so nicht.

VINZENZ
Das ist schon veranlaßt. Auch aus diesem Grund treten wir nebenan ein.
(Musiker als erster, sein Taschentuch vor der Nase und dem Toten  bei allen Wendungen den Rücken zudrehend, tritt in das Nebenzimmer, die übrigen folgen. In der Tür)

GELEHRTER
Es ist aber doch eine Rücksichtslosigkeit, solche Unannehmlichkeiten zu bereiten.

DER JUNGE MANN
Unbildung.
(Ab. Alpha bleibt reglos ins Unbestimmte schauend sitzen, den Rücken zu Bärli)
69
BÄRLI
(richtet sich erst vorsichtig und um sich blickend, dann rasch auf und zieht seinen Rock aus)
Bitte, borgen Sie mir eine Kleiderbürste, Alpha.
(Alpha fährt mit einem unterdrückten Schrei herum)
Ich habe jetzt genug davon. (Er holt sich eine Bürste, reinigt wütend seinen Anzug und zieht den Rock an) Diese Kaffern hatten mir noch gefehlt. Mich zu solch einer lächerlichen Exzentrizität zu verleiten! Machen Sie leise, ich will fort.

ALPHA
(vor Zorn errötend)
Wie? Sie haben auch auf sich nicht wirklich geschossen?

BÄRLI
Blind; Phantasieschüsse; wie das Vinzenz nennt, Kolibrischüsse.

ALPHA
Welche unwürdige Komödie! Sie wollten mich dumm machen?!

BÄRLI
Ich glaube, ich habe mich selbst dumm benommen. Aber daran sind nur Sie schuld. Ich hätte mich sonst nie von diesem Schurken Vinzenz dazu verleiten lassen. Geben Sie bitte acht: Ich habe ihm für diese Komödie noch einen Scheck versprochen, ich streiche eine Null ab, das genügt für Euch! (Hält ihn grob hin) Adieu.

ALPHA
Sie schulden mir Aufklärung! Sie haben sich erlaubt – ich hätte auch vor Schreck sterben können – – –: Und Sie behaupten, daß Sie das mit Vinzenz abgekartet haben ...?
70
BÄRLI
Adieu, adieu. Ich gebe keine Aufklärungen. Ich bin befreit, in der Tat ebenso befreit, wie Sie es vorhin von sich behaupteten.

ALPHA
Aber Sie erlauben sich zu allem noch ein ganz respektloses und ungezogenes Benehmen!!!
(Vinzenz tritt ein, von dem lauten Gespräch beunruhigt)

ALPHA
Vinzenz! Dieser Herr sucht sein unwürdiges Betragen mit Ihnen zu entschuldigen; er behauptet, es mit Ihnen verabredet zu haben?

VINZENZ
Hören Sie, Alpha, wenn wir schrein, kommen noch mehr Leute; es ist schon jetzt entschieden einer zuviel im Zimmer: seien wir froh, wenn Herr Bärli der sein will. Ich werde Ihnen alles später in Ruhe erklären.
(Den Scheck betrachtend) Dagegen ist gleich jetzt zu bemerken, daß hier eine Null zu wenig ist.
 (Alpha reißt ihm das Papier aus der Hand, zerknüllt es und wirft es gegen Bärli, dem es von der Brust abprallt. Bärli stößt es zornig mit dem Fuß zurück)

VINZENZ
(hebt das Papier auf, glättet den Scheck, legt ihn auf den Tisch, stellt Tintenfaß und Stuhl hin und lädt Bärli zum Schreiben ein)
Gott, ich habe es wahrhaftig nicht wegen des Geldes getan. Wenn Ihnen aber nachher die Sache nur noch den zehnten Teil von dem wert erscheint, was Sie vorher dafür geben wollten, so beweisen Sie damit gerade,
71
daß Ihre Befreiung ein zehnfach vergrößertes Honorar wert war.

BÄRLI
(sieht ihn an. Allmählich lacht er)
Sie haben gar nicht unrecht. Man soll nicht sagen, daß ich keinen Grund hatte, mich zu bedanken. (Er setzt sich an den Tisch. Alpha reißt ihm das Tintenfaß weg und wirft die Feder zur Erde)

VINZENZ
(beruhigend zu Alpha)
Ich habe ihm ja bloß geraten, statt eines wirklichen Doppelmords blind zu schießen.

ALPHA
(hochmütig ablehnend)
Aber warum denn?

VINZENZ
Nun, er wollte Dir eben einen Denkzettel geben.
Solchen unkomplizierten Leuten muß man ihren Willen lassen, da kann man nichts machen. (Da ihn Alpha abweist, zu Bärli) Habe ich Ihnen nicht gesagt: Sie sind Kaufmann, nehmen Sie Tod auf Kredit!? Habe ich Ihnen nicht geraten: schießen Sie blind und Sie werden gar kein Bedürfnis mehr haben, wirklich zu schießen? Ich hatte Ihnen versprochen, daß Sie fortab nur noch das Geld ernst nehmen werden!

BÄRLI
Und das tue ich auch, seien Sie beruhigt.
72
VINZENZ
(wieder zu Alpha)
Er hat alles erlebt, was man daran erleben kann. Die Fortsetzung ist gar nicht von Wert; kopfschüttelnde Menschen, Polizeikommission, Leichenkarren. Es steht wahrhaftig nicht dafür, wirklich zu leben! Damit habe ich doch ganz in Deinem Sinn gesprochen.

ALPHA
Aber das war eine Unverschämtheit!

VINZENZ
Von wem?

ALPHA
Von Dir!

BÄRLI 
(hat inzwischen mit der Füllfeder ein neues Papier ausgestellt)
Ich sehe, Alpha, daß ich mich Ihnen gegenüber immerhin eines Unrechts schuldig gemacht habe – (Alpha weist ihn kühl ab. Er schiebt den Scheck an die Tischkante; zu Vinzenz) Hier. (Zu Alpha) Aber Sie sind jetzt wenigstens sicher vor mir: Man tut nichts zweimal. (Steht auf)

ALPHA
Das ist falsch: Man verliebt sich, so oft man will!

VINZENZ
(der den Scheck studiert hat)
Du hast ihm solchen Eindruck gemacht, daß er geglaubt hat, ohne Seele kann er nicht leben. Ich  habe ihm gesagt: ein einzigesmal bei Leidenschaften bloß so tun, und man nimmt sie nie wieder ernst! Das Seelische ist eine Kreditangelegenheit und ruht auf Treu und Glauben. Aber Geldsachen, – sagen Sie: ist der Scheck auch gültig?
73
BÄRLI
(der Alpha schwankend beobachtet hat, reißt sich los)
Ja. Und Gott behüte Sie davor, mir je unter die Hände zu kommen! (Rasch ab)

ALPHA
Also Du bist ein infamer Intrigant!

VINZENZ
Aber ich hab doch Dein Leben gerettet, indem ich ihn von seiner Leidenschaft heilte.

ALPHA
Mein Leben! Aber was ist Dich seine Leidenschaft angegangen?!
(Die Freunde stecken die Köpfe durch die Tür)

VINZENZ
Ja, denken Sie, er ist inzwischen ruhig fortgegangen.

ALLE
(durcheinander)
Wie? Was? Geschmacklos! Scherz? Dumm! Taktlos!

VINZENZ
Ja, wirklich unbegreiflich geschmacklos. Aber dafür wollen wir ihn auch nicht in die »Gesellschaft zur Bekämpfung unmoralischer Glücksspiele« aufnehmen. (Zu Alpha) Ich habe Ihnen mitzuteilen vergessen, teure Freundin, daß unsre Gründung inzwischen endgültig perfekt geworden ist.

Vorhang
74
75
DRITTER AKT
76
77
Szene wie im zweiten Akt.
Alpha in einem bizarren Trauerkleid. Vinzenz in schäbigem Anzug. Packt sehr defekten Besitz in ein fragwürdiges Leinenköfferchen sehr sorgfältig, fast kleinbürgerlich bedachtsam ein.

VINZENZ
Es war sehr schön! Aber es ist besser, daß ich ausziehe. Deine schönen Geschenke! Es wird mir alles eine liebe Erinnerung sein.

ALPHA
(zornig vor ihm auf und ab gehend)
Sie sagen, daß diese ganze Idee mit der Spielformel ein schamloser Schwindel ist!

VINZENZ
Laß sie!

ALPHA
Sie haben sich informiert. Sie behaupten, daß Du sie einfach betrogen hast!

VINZENZ
Nun, ja, natürlich.

ALPHA
Daß Du ihnen einfach hast Geld entlocken wollen!?

VINZENZ
Das nicht gerade. Aber was wirst Du Dich denn damit  aufregen, sie widerlegen zu wollen.
78
ALPHA
Aber ich werde das doch nicht auf mir sitzen lassen!

VINZENZ
Auf Dir?

ALPHA
Daß Du nichts als ein Hochstapler bist!

VINZENZ
Siehst Du, mir ist das sehr unangenehm. Das sind doch alles Leute mit Beziehungen und Einfluß. Ein Nationalrat. Ein Gelehrter. Ein gefeierter Pianist. Sie schwören, daß ich ins Kriminal gehöre, das ist sehr unangenehm für mich, der ich nie in meinem Leben gewußt habe, wohin ich gehöre. Ich habe nicht die Mittel, einen Rechtsanwalt eigens dafür zu bezahlen, daß er im besten Falle beweist, wohin ich wieder einmal nicht gehöre.

ALPHA
(heftig)
Aber ich will nicht! Ich habe behauptet, daß Du ihnen weit überlegen bist; und dabei bleibt es!

VINZENZ
Ja, Alpha, ich mag ihnen wohl überlegen sein; aber siehst Du, gerade in solchen Punkten nicht.

ALPHA
(mit einem Ruck vor ihm stehen bleibend)
Es ist wahr: Du hast Dich doch eigentlich auch gegen mich ganz lächerlich betragen.

VINZENZ
Wieso, liebe Alpha?
79
ALPHA
Nun, Du hast Dich doch, wenn ich es mir überlege, gegen mich ganz schlecht – oh nein, ich will nicht sagen, daß Du Dich schlecht betragen hast, das würde Dir zu viel zubilligen, aber Du hast Dich eben lächerlich benommen. Du kehrst zurück, – wie Du gesagt hast! – von Sehnsucht getrieben, und im – wie Du gesagt hast! – beseligendsten Augenblick Deines Lebens denkst Du Dir eine ganz knabenhafte Intrige aus.

VINZENZ
Aber ich hab damit doch Dein Leben gerettet.

ALPHA
Du hast Dich lächerlich gemacht!

VINZENZ
Das ist doch oft verkehrt bei nervösen Charakteren, man macht Witze, weil man traurig ist, oder lacht bei einem Begräbnis. Ich habe Angst vor einem so überwältigenden Wiedersehn gehabt.

ALPHA
(versöhnlicher)
Und heute morgens plötzlich willst Du aus dem Haus gehn! Du mußt doch einsehn, daß Du Dich damit als ein vollkommen desequilibrierter Mensch verrätst. Als – als ein nervöser Charakter, dem alles zuzutrauen ist.

VINZENZ
Sieh, Alpha, ich will Dir nicht widersprechen. Ich habe mich ja auch damals nicht gut gegen Dich betragen.
80
ALPHA
Oh bitte, das war mein freier Wille, daß ich Dein Versteck nicht suchen fuhr.

VINZENZ
Gut. Aber wenn ich einfach ein Hochstapler wäre, hätte ich mit der Spielbank doch nicht auch Dich angelogen.

ALPHA
(abwehrend)
Oh ...! Also ja; Du hast mich ganz infam  angelogen! Du hast die Stirn besessen ... Du hast unter Liebkosungen gelogen ... Du ... Aber ich mach mir nicht so viel daraus, das weißt Du! Du hast einfach selbst daran geglaubt, in diesen Augenblicken, und es ist klar, daß Du der Typus eines phantastischen Lügners bist!

VINZENZ
Angenommen: Doch was heißt lügen? Von etwas Wünschenswertem behaupten, es ist der Fall, statt es sollte der Fall sein? Das ist das gleiche wie bei einem Moralstifter, bloß hat man eine noch festere Überzeugung. Und was vergrößert die Unsicherheit in der Welt mehr: wenn ich an zwei Tagen zwei verschiedene Dinge behaupte, oder wenn Deine sechs Freunde sechs verschiedene Weltanschauungen gleichzeitig haben?

ALPHA
Es heißt: Dinge einem einreden, die nicht zu den Tatsachen stimmen. (Sie wirft sich enttäuscht und abgewendet auf die Ottomane)
81
VINZENZ
Aber stimmt nicht alles zu den Tatsachen?
Siehst Du, jetzt habe ich es: Ein phantastischer Lügner ist jener Lügner, dessen Lügen zu den Tatsachen stimmen!
Die Tatsachen sind nämlich phantastisch. Wenn Du behauptest, daß sich die Sonne um die Erde dreht, hast Du nach den neuesten Forschungen nicht weniger recht, als wenn Du sagst, die Erde dreht sich um die Sonne. Mütter opfern sich für ihre Kinder, aber sie opfern auch ihre Kinder. Das Feuer frißt und das Feuer nährt. Der Mensch macht Ordnung, weil er Mist macht, und er macht Mist, weil er sonst kein Bedürfnis nach Ordnung hätte. Er ist abstinent und säuft. Bestraft den Dieb, aber auch den Armen.

ALPHA
(ärgerlich, verzweifelt)
Hör auf! Fang nicht wieder mit Deinen Lügen an! Du hast gar keinen Ernst!

VINZENZ
(Hände an den Schläfen)
Das ist ein fürchterlicher Lärm. Ein Lärm und ein höllisches Durcheinandergepolter!
Und in diesem Durcheinandergehämmer, wo man seine eignen Gedanken nicht versteht, in dieser wahrhaftig sträflichen Unordnung lasse einfach auch ich manchmal ein kleines Kügelchen rollen; und das Merkwürdige ist: in welcher – noch so verkehrten – Richtung Du auch eine solche kleine Handlung abgehen läßt, sie kommt immer gut durch die Wirklichkeit durch, als wäre sie dort geradezu erwartet worden.
82
ALPHA
(vor ihm)
Das wirst Du ihnen sagen. Du wirst den Leuten Deine Meinung sagen, meinen Freunden!

VINZENZ
Ich? Ihnen? Gott bewahre. Mir ist es immer schlechter gegangen als meinen Lügen. Ich muß ihnen durchaus nachgeben. Sie verfolgen mich, weil Bärli sie seither meidet.

ALPHA
Nun? Und?!

 VINZENZ
Sie haben mir den Kampf um meine Existenz und gegen mein Wesen angedroht, und ich – habe da doch eigentlich gar nichts zu verteidigen.

ALPHA
Feigling! Ich nicht! Ich heirate Dich! (Vinzenz wehrt ab) Doch! Wenn ich auch des Zusammenseins natürlich viel überdrüssiger bin als Du, darauf kommt es jetzt nicht an! (Sie rast wieder auf und ab) Sie erlauben sich, uns vorzuschreiben, was ich tun soll! Sie erlauben sich, Dich mir zu verbieten! Mir, der Du, weiß Gott, egal bist! Ich habe noch, Gott sei Dank, etwas zu verteidigen! Weißt Du, was ein Anarchist ist? Ja? Also, ich bin eine Anarchistin. Solang ich lebe. Ich habe die Welt nicht gemacht. Ich hätte sie auch wirklich besser gemacht, wenn ich gefragt worden wäre; das ist kein Kunststück. Und diese, von diesen Männern gemachte Welt soll ich ernst nehmen? Das wollen sie ja von mir; ich soll die Welt respektieren! Da würde ich ja eher Sufragette werden!
83
VINZENZ
Du hast es auch viel leichter. Ja, wenn ich (Weiblichkeit andeutend) Deine natürlichen Anlagen hätte, wenn ich eine Frau wäre –
(Es läutet)

VINZENZ
(rasch zusammenpackend)
Das sind sie!

ALPHA
(am Weg zur Tür)
Nun, was würdest Du tun!?

VINZENZ
Ich? Wenn ich eine Frau wäre?! Die Leute selig, sobald ich mich nur für sie interessiere? Freiwillig mir sofort ihr Inneres offenbarend? Ich ihre Mondnacht, ihre Nachtigall, ihre schwache Stunde? Ich darf gar nicht daran denken, sonst muß ich weinen: Was ließe sich aus der Welt machen, wenn ich eine Frau wäre!
Aber mich lieben sie eben nicht, ich muß mich verstecken! (Ins Nebenzimmer eilig ab)

ALPHA
(hinter ihm drein)
Ich nicht! Ich weiß nicht, was ich tue! Aber ich tue etwas Gewaltsames!
(Die Freunde treten ein. Polygonal aufgestellt, beschreiben im Folgenden die Sprechenden aufgeregte Diagonalen und Seitenlinien um Alpha. Manchmal ein einzelner vor ihr stehen bleibend. Der junge Mann: stummes Übereinstimmungsspiel mit den andren)
84
MUSIKER
(vermittelnd)
Liebe Alpha, haben Sie sich unsre Einwände überlegt?

ALPHA
Ich möchte wissen, wen es etwas angeht außer mich allein?

MUSIKER
Wir sind sehr besorgt.

POLITIKER
Der Mann ist kein Verkehr für Sie, das steht sozial fest.

GELEHRTER
Herr Bärli hätte längst den Wunsch geäußert, zu uns zurückzukehren, wenn ihm die Erinnerung an diesen Mann nicht unbequem wäre.

 ALPHA
Bärli? Ich habe ihm doch mein Haus verboten.

MUSIKER
Nun ja, – er hofft. Er ist von seinen eigensüchtigen Absichten zurückgekommen.

GELEHRTER
Es ist ja manches gegen sein Benehmen einzuwenden gewesen, aber –

POLITIKER
Er ist mit einem Wort ein wünschenswerter Umgang.

ALPHA
(nicht unangenehm berührt)
Also Bärli hofft –? ... Nein.
85
MUSIKER
(verzweifelt)
Nur dieser Versicherungsagent – (erschreckt durch einen wütenden Blick Alphas) –  ja, ja: – Mathematiker ...

GELEHRTER
Welch ein Mathematiker, hat er bewiesen!

ALPHA
Meine Herren, ich finde Sie anmaßend.

GELEHRTER
Es ist ja keine angenehme Aufgabe, die wir uns stecken mußten. Aber es gibt eben auch schwere und unangenehme Freundespflichten. Jeder von uns hätte es Ihnen gesagt, aber Sie hätten es sich – hätten es sich –

MUSIKER
Ja, Alpha, Sie hätten es sich ganz gewiß nicht sagen lassen. Sie wären ganz gewiß unwillig geworden, das wollte keiner von uns auf sich nehmen, nein –

GELEHRTER
So haben wir uns eben besprochen, es Ihnen gemeinsam vorzustellen.

POLITIKER
Auch Herr Bärli weiß davon und hat sich mit dieser Lösung einverstanden erklärt.

MUSIKER
Ja, ja, auch er. Auch er mißbilligt Ausschreitungen der Phantasie und Erfindungsgabe.
(Alle stehn starr um Alpha)
86
GELEHRTER
Und so teilen wir Ihnen mit, daß wir uns besprochen haben ... Ihnen anheimzugeben ... zwischen Vinzenz ... der, ein ganz gewöhnlicher Hochstapler, sich erlaubt hat, einen Mann von der Position des Herrn Bärli zu kränken, ... und unsrer Freundschaft zu wählen. Ich bin durch das Los bestimmt worden, es Ihnen mitzuteilen.

ALPHA
So?
Ich finde das ausgezeichnet. Ich kann mich natürlich nicht auf der Stelle entscheiden.
Überdies können Sie versichert sein, daß ich Sie nicht schwerer entbehren werde als Sie mich.

MUSIKER
(weich)
Dann werden Sie uns sehr schwer entbehren ...

GELEHRTER
Aber es war doch noch nie da, nie da wie jetzt, daß Sie einen Mann in Ihre Wohnung aufnahmen!

POLITIKER
Deswegen haben wir uns auch gesagt: Sie sind zu schutzlos.

ALPHA
Zu schutzlos? Was soll das heißen?

POLITIKER
Als alleinstehende Frau sind Sie zu schutzlos.

 MUSIKER
Das hat auch der Vorfall mit Bärli bestätigt. (Alle stimmen zu)
87
ALPHA
Vielleicht wollen Sie jetzt alle bei mir wohnen?

POLITIKER
Wir haben uns überlegt, Sie brauchen eine größere, richtiggehende Wohnung mit Dienstboten. So schön diese Romantik hier war –

ALPHA
Darüber ließe sich ja reden.

POLITIKER
Ich wollte aber auch sagen: So schön diese Romantik hier ist –

GELEHRTER
So sehr wir jeder Ihre Stimmung zu schätzen wußten, –

MUSIKER
Und so gerne wir daran zurückdenken werden –

ALPHA
(ungeduldig)
Also was? Was?

POLITIKER
Sie müssen wieder heiraten, Alpha. Sie brauchen männlichen Schutz und größere Ordnung. Wir haben darüber abgestimmt, und es hat sich als unser aller Wille herausgestellt.

ALPHA
Aber das ist ja toll! Wen von Euch darf ich denn heiraten, nach dem Abstimmungsergebnis?

POLITIKER
Das hätte unsren Kreis auseinandergesprengt –
88
GELEHRTER
Ja, das hätte uns auseinandergesprengt –

MUSIKER
Ja, Alpha, Ihrer Hochzeit mit jedem andren von uns als mit mir selbst hätte ich nicht beiwohnen können.

ALPHA
Also wen darf ich heiraten?

POLITIKER
Sehn Sie, Alpha, eigentlich – sind Sie ja verheiratet.

ALPHA
Was? Halm?

POLITIKER
Ja, Apulejus-Halm.

ALPHA
(von einem zum andren sehend)
Das wagt Ihr mir zu bieten? Halm, diesen Ziegenbock, den ich aus meinem Schlafzimmer gejagt habe, kaum daß ich vom Schreck genesen war, als man meine unerfahrene Jugend an ihn verkuppelte?!

MUSIKER
Ja, ja, ja; das schätzen wir doch gerade an ihm.

ALPHA
Was?

MUSIKER
Daß er sich jagen läßt.
89
GELEHRTER
Er hat sich als wirklich treuer Freund erwiesen, jetzt seit diesem Vorfall mit Bärli; er war unermüdlich und aufopferungsvoll bemüht, uns Licht und ein klares Urteil über diesen Herrn Vinzenz zu bereiten, und ihm ist es in der Hauptsache zu danken.

MUSIKER
Und dann hat er uns auch von sich einiges anvertraut, das ganz famos ist. Er ist, hihi, nein, Alpha, er ist, haha, Ihnen doch gar nicht lästig oder uns ein unangenehmer Gedanke. Er ist doch Frauen gegenüber ein Cherubim?

POLITIKER
Er hat uns versichert, aus der Wiederaufnahme des Ehebandes in keiner Hinsicht auch nur die geringsten Ansprüche abzuleiten. Wir werden kommen und gehen können wie jetzt,  ohne daß er sich um diese geistigen Beziehungen kümmert. Er empfindet bloß den jetzt bestehenden Zustand einer sozusagen »wilden Ehelosigkeit« nicht mit Unrecht als sozial ungeregelt und schädigend für seine gesellschaftliche Position.

ALPHA
(ratlos)
Also – also, das ist stark ...! (Sie sieht wie eine Tigerin der Reihe nach ihre Gegner an. Sie ruft) Vinzenz! (Im Nebenzimmer bleibt es totenstill) Ich heirate Vinzenz!

MUSIKER
Aber der will ja gar nicht, hat uns Halm berichtet.
90
ALPHA
Ich will nicht! Das versteht Ihr nicht. Das geht über Euren Gesichtskreis. (Sie scheint um jeden Preis einen ihre Überlegenheit rettenden Gedanken zu suchen) Bemerken Sie denn überhaupt nicht, daß ich schon ein Hochzeitskleid anhabe?! Einen Augenblick! (Sie läuft aufgeregt aus der Türe)

MUSIKER
(wackelt bedauernd mit dem Kopf; auch alle andern bedauern wackelnd die Überreiztheit Alphas)
Der Gegensatz gegen das bürgerliche Leben, es ist doch der Gegensatz, vergessen Sie das nie, meine Herrn, der es uns antut, die wir selbst nicht das Gewöhnliche sind.

ALPHA
(zieht die Freundin herein. Auf ihr eigenes schwarzes Kleid weisend)
Ist dies ein Hochzeitskleid?

FREUNDIN
Ja, das ist ein Hochzeitskleid.

ALLE
Aber das ist ja ein Trauerkleid!

ALPHA
Ja, das ist auch ein Trauerkleid.

POLITIKER
Aber Sie haben doch gar nicht Trauer.

ALPHA
Für Bärli.
91
GELEHRTER
Aber Bärli ist doch gar nicht gestorben.

ALPHA
Deshalb traure ich für ihn.

MUSIKER
Sie wollten ihn also doch heiraten?

ALPHA
Wer sagt denn das?

ALLE
Nun, Sie trauern um ihn.

ALPHA
Ich trauere für ihn.

ALLE
Aber ich begreife nicht – Sie sagen, das ist ein Hochzeitskleid? Sie wollen ihn also heiraten?

ALPHA
Ohne ihn. Das wäre doch für etwas andre Menschen ganz einfach: Ich bin traurig für ihn.

GELEHRTER
Für ihn? Eben sagten Sie doch: ohne ihn?

ALPHA
Nun ja, natürlich: für ihn.

GELEHRTER
Für? Nicht um?
92
ALPHA
Für! Das heißt: ohne ihn. – Sie verstehn also noch immer nicht, daß ich ohne ihn für ihn traure? Ich bin für ihn so traurig, als ob er sich und mich aus Leidenschaft getötet hätte, weil ich ihn nicht heiraten wollte. Weil er es nicht getan hat. Ohne ihn.

GELEHRTER
(für alle)
Aber ich begreife nicht, wo der Sinn liegt?

 ALPHA
Ohne i–i–ihn!!!

GELEHRTER
Aber Sie sagten doch, daß dies ein Hochzeitskleid sei. Wen wollen Sie denn nun eigentlich heiraten?

ALPHA
Liebste, sie verstehn nicht! Sie verstehn nicht einmal ein Kleid. Sie denken so eindeutig. Wenn ich sage, das Schwarze ist weiß, dann ist es eben weiß für meine Seele. Und Bärli ist tot für meine Seele. Und ein Trauerkleid ist ein Hochzeitskleid. Und Sie insgesamt sind auch grenzenlos tot! Nicht wahr, Liebste, sie würden nie begreifen, wie tief die Ohnmacht deiner Neigung gerade deshalb ist, weil du kein Mann bist –

FREUNDIN
Ach, Alpha, die undeutlichsten Träume sind die schönsten!

ALPHA
(schlingt einen Arm um die Freundin)
Ihre plumpen Köpfe glauben, zur Liebe muß ein Mann gehören, und zu einem Mann, wenn er ein paar
93
Tage bei mir wohnt, muß – muß! – wie primitiv! Sie verstehn nicht, wie grenzenlos verbrecherisch es ist, daß sie mich nicht verstehn! Wir wollen es sie aber lehren, indem Vinzenz solange hier neben uns bleiben mag, als er will.

ALLE
(Bewegung)

POLITIKER
Ja; also dann –!

ALLE
Dann –?

MUSIKER
Es ist nicht schön von Ihnen, Alpha, daß Sie Ihre erprobten Freunde –

POLITIKER
Einem Landstreicher opfern!

ALPHA
(an der Brust der Freundin)
Sie verstehn noch immer nicht, daß man sie nicht braucht. Sie beleidigen mich durch ihren Schutz. (Sie deutet ihnen bloß zornig mit dem Fuße, daß sie gehn sollen, von Eigensinn geschüttelt)

FREUNDIN
Aber Alpha! Das wußte ich ja gar nicht? Alpha! Hast Du es Dir überlegt?

ALPHA
(zornig verweint)
Was?

FREUNDIN
Du willst wirklich wegen Vinzenz –?
94
ALPHA
Was? Was?

FREUNDIN
Nichts.

ALPHA
Was weißt Du? (Die Freundin streichelt sie immer zärtlicher) Du weißt etwas?! (Faßt sie fragend an den Schultern)

FREUNDIN
(plötzlich von Liebe, Scham, Reue überwältigt, fällt ihr erst um den Hals, sinkt dann vor ihr in die Knie)
Er ist Deiner nicht würdig! ... Er ist ein Verführer ...!

ALPHA
(macht sich kalt los)
Du? – Du hast – etwas mit ihm gehabt?

FREUNDIN
(auf den Knien)
Du weißt, es ist meine Schwäche! ... Aber er ... er ...

 ALPHA
Pfui ... Oh, bist Du mir widerwärtig. Wie ein nasser Fetzen, der sich jedem Mann anklatscht. Und am Ende noch dazu hier? Hier?

FREUNDIN
Es war so – Es war soviel Menschenliebe dabei. Es fing so allgemein an ...! (Sie umfassend) Verzeih mir. Verzeih! Ich liebe Dich ja so!

ALPHA
(ihr plötzlich in die Haare fahrend, ins Gesicht schlagend, usw.)
So liebst Du mich, so!!! (Sie ringen)
95
FREUNDIN
(wimmernd)
Bitte, bitte, ich liebe Dich so ...
(Alle sind aufgesprungen, wollen trennen, werden beinahe umgerissen, es ist unzweifelhaft keine schöne Szene. Von dem Lärm herbeigerufen, ist Vinzenz aus dem Nebenzimmer eingetreten. Freundin am Boden. Alpha verstört abseits kniend)

ALPHA
Ich schäme mich ... (Von einem zum andren sehend) Oh, was denken Sie von mir –? (Sie ist nahe daran, verzweifelt in Weinen auszubrechen)

VINZENZ
Nun, was denken Sie, – darf ich es sagen? (Alpha wirft ihm einen hilflosen Blick zu. Die Freundin springt auf und stürzt an Vinzenz' Brust. Vinzenz legt sie dem Musiker in die Arme) Nur für einen Augenblick! (Zu allen) Ein ungewöhnliches tragisches Talent!
(Alpha sieht ihn an und versteht die Rettung)

ALLE
(ungläubig)
Das war gespielt?

VINZENZ
Nun selbstverständlich. (Er hilft Alpha auf. Dabei zur Freundin) Sie müssen verzeihen, Sie konnten wegen der Natürlichkeit nicht verständigt werden. (Zu allen) Es gibt nichts, wie Sie wissen, wofür Alpha nicht übernormale Begabung hätte, aber man verlangte eine Probe. Es war gefordert, daß sie den nächstbesten geringfügigen Anlaß zu einer »Szene« ausgestalten solle. Denn wir benützen nur Szenen, die aus dem Leben selbst hervorgehn; nur die haben volle Natürlichkeit. Wir denken sogar daran, mit unsrem Kapital Schicksale so
96
zu beeinflussen, daß wir sie dann aufnehmen können. Kein Berufsschauspielertum mehr! Ich bin nämlich seit einiger Zeit in Verbindung mit dem Film: »Licht und Liebe, Gesellschaft zur Herstellung wahrheitsgetreuer Filmaufnahmen im Rahmen der Gesetze.« Wir dürften soeben in Alpha eine verblüffende Kraft gewonnen haben.

ALPHA
Eines ist wahr: unsre Filmschauspielerinnen haben zu wenig Menschlichkeit, es sind banale Fratzen.

VINZENZ
Und was gewöhnlich in der Wirklichkeit geschieht, gehört bestenfalls ins Kino.

POLITIKER
Aber Licht und Liebe? Das ist eine Erfindung! Das ist ja der Name einer Missionsgesellschaft!

 VINZENZ
In der Tat? Möglich. Aber Sie müssen zugeben, daß es auch ein fabelhafter Titel für ein Filmunternehmen ist.

MUSIKER
(zu Vinzenz)
Und Sie? Und wir?

POLITIKER
(zuckt die Achseln und schickt sich zum Gehn an)

MUSIKER
Und die Heirat? Und Halm?

VINZENZ
Ich hoffe.
97
ALPHA
(die sich inzwischen gefaßt hat)
Ihr seid mir alle grenzenlos gleichgültig. Ihr seid alle geistig gestorben für mich. Auch Vinzenz.

VINZENZ
Wir dürfen hoffen. Sie mißtraun mir mit Unrecht. Es wird sich klären. – Aber lassen wir vorläufig die beiden Künstlerinnen allein. (Er begleitet die Freunde zur Tür hinaus. Alpha und die Freundin haben währenddessen vor dem Spiegel Haar und Toilette wieder geordnet)

FREUNDIN
(ängstlich)
Du warst so roh ... (Heimlich) Aber Du hast mich so begeistert!

ALPHA
Wir müssen uns aussprechen. Ich habe mich ja seltsam benommen. Es war sogar etwas sehr Seltsames ... Du darfst natürlich nicht glauben –: Wenn Du Vinzenz willst –? Mir hat er nie viel bedeuten können.
(Vinzenz kehrt vorsichtig, nach der Stimmung spähend, zurück; Überrock und Hut, Köfferchen in der Hand)

FREUNDIN
Ach, Du bist mir ja jetzt erst nahe gekommen!

ALPHA
Wir werden also heut abends sprechen. Hier ist der Schlüssel. Warte – (Sie sucht vergeblich nach einem Schlüssel. Vinzenz legt still den seinen ihr vor die Hand. Freundin nimmt den Schlüssel und geht rasch, ohne Vinzenz anzusehn, ab)

VINZENZ
Also jetzt soll ich wohl auch gehn?
98
ALPHA
(beginnt wieder unruhig auf und ab zu gehn wie in der ersten Szene)
Du brauchst Dir nicht einzubilden, daß ich Dir etwas nachtrage. Soll ich Dir mit etwas aushelfen? Du hast ja schließlich Deine Stellung verloren, während Du bei mir warst.

VINZENZ
Gib mir die Hand. (Er hält ihr die seine hin) Es hat mich doch recht angestrengt, das Wiedersehn mit meiner Seele.
(Alpha nimmt nicht die dargereichte Hand. Vinzenz geht zum Spiegel und bürstet nachdenklich seine Haare)

VINZENZ
Aber wenn ich Dir zum Abschied etwas raten darf: Ruf diese netten Herrn wieder zurück.

ALPHA
Das hat ein Ende! Das muß ein Ende haben!

VINZENZ
Schau! (Er hält ihr die Bürste an beiden Enden und mit allen Borsten hin) So viele Enden! Erinnerst Du Dich nicht mehr?

ALPHA
Wenn alles an Dir so treu wäre wie Dein Gedächtnis für die  Fehler andrer, dann wäre es nicht so weit gekommen.
(Sie nimmt ihm die Bürste aus der Hand und setzt ihren Weg wieder fort)

VINZENZ
Ach, liebe Alpha, es handelt sich um andres, schau!
(Er zeigt ihr etwas, das er noch immer zwischen den Händen hält)
99
ALPHA
Was?

VINZENZ
Das Ende ist das letzte: ein weißes Haar.

ALPHA
(nimmt es ihm schnell aus der Hand)
Das ist von meiner Freundin.

VINZENZ
Vielleicht ist es von mir. Das nächste wird von Dir sein. Man kommt in die Jahre, man kann nicht ewig das Kindchen bleiben und sagen, die Welt müßte anders sein, als sie ist. (Sanft melancholisch) Laß mich nicht mit einer Unaufrichtigkeit scheiden: Du glaubst natürlich auch, daß ich ein Hochstapler bin? Aber es ist nicht wahr.

ALPHA
(bleibt stehn)
Warum willst Du noch zum Abschied lügen?

VINZENZ
Aber um Gotteswillen, nein. Du denkst auch, ich sei im Zuchthaus gesessen, ich treibe mich mit Mördern und Frauenzimmern herum und spiele? Ich will Dir die lautere Wahrheit sagen: In Wahrheit lebe ich wie jeder andre. Ich langweile mich, verbringe meine freien Stunden im Kino, im Variété oder bei einem bescheidenen bürgerlichen Skat, gehe ins Theater, in Kunstausstellungen und langweile mich auch dort, lebe mein Leben, wie es jeder andre anständige Mensch tut, ohne das Bewußtsein, seine Ursache zu sein, und ohne Melodie, Richtung, Rausch, Tiefe. Das einzige, was ich vor-
100
aus habe, ist, daß ich keinen rechten Beruf besitze, weshalb ich das vielleicht ein bißchen freier durchschaue als andre.

ALPHA
Du bist kein schlechter Mensch?

VINZENZ
Leider nein. Ich will freilich nicht sagen, daß ich gar kein Talent dazu hätte –

ALPHA
Eben. (Sie nimmt ihren Weg wieder auf, bleibt aber gleich nochmals stehn) Wozu hat man nicht Talent! Aber man kann es nicht gelten machen!

VINZENZ
Du sagst es. Du hast wirklich vorhin viel mehr Talent zur Leidenschäft verraten, als selbst ich Dir zugetraut hätte. Aber wie kommt man über das Talent hinaus? Ich sage Dir: nur durch Talentlosigkeit, durch Arbeit, Ernstnehmen und das andre Unangenehme; Geist kann sich ja nur als Abweichung vom Ungeist bemerkbar machen, und dem Talent fehlt ohne entsprechende Beschränktheit sozusagen der Ernst. Es ist besser, man nimmt seine Talente nicht ernst.

ALPHA
Dir fehlt der Ernst für Dich selbst! – Ich habe Dir schon gesagt, daß Du geistig tot bist für mich: aber warum hast Du  damals, ich spreche jetzt von der Vergangenheit, warum hast du damals, als ich Dir gesandt war, nicht den Mut zu Deinem Ernst gefunden?!
101
VINZENZ
Es läutet! (Er schickt sich an zu öffnen)

ALPHA
Antworte! (Es läutet abermals, sehr energisch)

VINZENZ
Aber Liebe zwischen zwei Menschen von Bedeutung ist doch keine Privatangelegenheit. (Er läuft hinaus. Zurückkehrend) – Sondern ihr Gesamtverhältnis zur Welt! Ich kann Dir nur raten: Mach deinen Frieden mit der Welt. Schau, er hat einen Blumenstrauß.
(Apulejus-Halm ist eingetreten, sorgfältig gekleidet und einen Blumenstrauß in der Hand. Sein Auftreten ist sehr gehalten und sicher)

ALPHA
Warten Sie! Du bist ein Defektgenie! Ich nicht!!!

VINZENZ
Hätte ich nur den geringsten Defekt! Ich wäre unwiderstehlich! – Ich hätte dann eine Manie, ein Steckenpferd, eine heimliche Perversion, eine Sendung, ich wäre Künstler, Liebhaber, Gauner, Geizhals, Bürokrat, mit einem Wort irgendein bedeutender Mann und hätte den Ernst des Lebens. Aber ich bin heillos gesund. (Er betrachtet ungeniert Halm) Ich sehe doch alles ganz klar um mich, einen Stieglitz von Ernsten. Jedoch ich bin ein harmonischer Mensch, ich habe dieses Unglück; während jeder andre in einer Farbe angestrichen ist, bin ich harmonisch gesprenkelt. Und natürlich brauche ich mir nur ein wenig unter die Federn sehn zu lassen, so glaubt jeder, ich sei so angestrichen wie er.
102
HALM
(gemessen, aus erreichter unnahbarer Höhe)
Sie sind ein Hochstapler. Das ist festgestellt.

VINZENZ
Aber höchstens wenn ich mich einsam fühle; aus sozialem Empfinden sozusagen, mache ich von meiner Mehrfarbigkeit Gebrauch und tue zuweilen, als ob ich ein Hochstapler wäre. (Zu Alpha) Meine einzige Hochstapelei besteht darin, daß ich keiner bin. (Er reicht Alpha die Hand) Sei mir nicht bös. – Und laß ihn doch nicht so lang warten.

ALPHA
(zuckt enttäuscht die Achseln. Sie hat nun ihren Entschluß gefaßt)
Was wollen Sie mit den Blumen?

HALM
(den Strauß hebend)
Unsre Freunde werden Ihnen doch wohl schon gesagt haben. Ich darf hoffen, daß nach – nach der Unzuverlässigkeit Sie die treue Anhänglichkeit eines Gatten wieder zu schätzen wissen.

ALPHA
(nimmt die Blumen)
Lieber Halm, ich schätze Ihr Verdienst. Ich werde Ihnen auch gleich antworten. Aber bitte, Sie müssen mich vorher noch mit jemand verbinden. Ich gebe Ihnen die Nummer. (Sie sucht im Telefonbuch)

 HALM
(währenddessen zu Vinzenz)
Sie sind nun erledigt. Aber kann ich Ihnen vielleicht irgendwie weiterhelfen?
103
VINZENZ
Ich möchte Bedienter werden: Haben Sie vielleicht eine Empfehlung?

HALM
Bedienter? Köstlich.

VINZENZ
Am liebsten würde ich es bei Ihnen; da kenne ich schon einigermaßen die Verhältnisse.

HALM
Sie möchten sich wohl gar zu gerne noch jetzt lustig machen. Aber die Verhältnisse haben sich geändert!

ALPHA
Hier, lieber Halm, diese Nummer rufen Sie mir bitte an.

HALM
(während er verbindet)
Das ist ein sehr bedeutender Mann, dieser Baron Ur auf Usedom.

VINZENZ
(mißtrauisch zu Alpha)
Das ist doch nicht der, welcher einmal bei uns in der Loge saß, dieser kleine Schimpanse?

HALM
Ein unermeßlich reicher und bildungsfreundlicher Mann.

VINZENZ
Am Kopf hat er einen ekelhaften Ausschlag?
104
HALM
Der ist in der Heilung begriffen. – Ja, hier Halm, Doktor Halm, Gatte der Frau Alpha, ja, meine Frau kommt selbst.

ALPHA
Ich danke Ihnen, Halm. Hier Alpha.
... Oh? ...
(Sie hört zu, ohne zu antworten. Die Männer stehn schweigend)

ALPHA
(unterbricht das Gespräch, deckt die Sprechmuschel mit der Hand ab und wendet sich an Vinzenz)
Du willst also wirklich gehn?

HALM
Natürlich, er muß gehn!

ALPHA
(nimmt das Telefongespräch wieder auf)
Also, Sie können in einer halben Stunde hier sein. Verschwenden Sie sich nicht vorher. (Sie hängt ab) Sie wissen, was es bedeutet?

HALM
Nein?

ALPHA
Er hat mir vor drei Wochen einen Heiratsantrag gemacht.

HALM
(schüttelt bewundernd den Kopf)
Ach, ach!
105
ALPHA
Den ich abgewiesen habe.
Aber ich hatte ihm eins zusichern müssen: Wenn ich meinen Entschluß je bereuen sollte, es ihm auf dem kürzesten Weg mitzuteilen. (Sie läßt sich erschöpft, mit mühsam geheuchelter Gleichgültigheit, in einen Stuhl fallen)

HALM
Aber Alpha, eigentlich sind ja doch wir verheiratet, wir sind ja noch nie richtig geschieden worden!?

ALPHA
So? (Müde) Dann laufen Sie bitte zu einem Rechtsanwalt und bringen Sie die Sache doch in Ordnung. Ich will mit solchen unpassenden Geschichten nichts mehr zu tun haben. (Zu Vinzenz) Und Sie?

 VINZENZ
Du bist fabelhaft. Ich bewundere nichts so sehr wie Deine Eitelkeit; die fehlt mir; das ist Deine stärkste Eigenschaft.

ALPHA
Aber es wird Ihnen doch jetzt schlecht gehn?

VINZENZ
Da mich Halm abgelehnt hat, werde ich als Bedienter bei einer Lebedame beginnen oder bei einem Börsenmann.

ALPHA
Aber das ist doch nicht Dein Ernst? Wir haben wenig Zeit, Vinzenz.
106
VINZENZ
Es ist, was ich so meinen Ernst nenne. Findet man sein eigenes Leben nicht, so muß man hinter einem fremden dreingehn. Und da ist es das beste, es nicht aus Begeisterung zu tun, sondern gleich für Geld. Es gibt nur zwei Möglichkeiten für einen ehrgeizigen Mann: ein großes Werk zu schaffen oder Bedienter zu werden. Für das erste bin ich zu ehrlich; für das zweite reicht es gerade noch.
Wenn Du aber vielleicht einmal Lust bekommen solltest – ich fürchte nämlich doch, Du könntest durch Deinen übereilten Schritt noch sehr unglücklich werden –

ALPHA
Soll ich wohl in das gleiche Haus kommen? Du verschaffst mir, wo Du bist, eine Stelle als Dienstmädchen?

VINZENZ
Nein, wollte ich Dich bitten, in ein andres Haus zu gehn; wir sind einander vielleicht doch zu ähnlich.

ENDE
