Psychotechnik und ihre Anwendungsmöglichkeit im Bundesheere
Psychologie und Psychotechnik.
Psychotechnik ist die Anwendung der wissenschaftlichen Psychologie, zur Erreichung praktischer Zwecke; ihr Verhältnis zu dieser ist etwa das gleiche, wie das der technischen Wissenschaften zu den ihnen °zugrunde liegenden°  Naturwissenschaften. Da über das Wesen der wissenschaftlichen Psychologie heute vielfach noch irrige Vorstellungen verbreitet sind, dürfte es sich empfehlen, zunächst einige Worte über sie voraus zu schicken.
Die P s y c h o l o g i e  ist die Wissenschaft von den seelischen Erscheinungen, und man wird sich das beste Bild – wenn es auch nicht in jeder Hinsicht ganz genau richtig ist – von ihrem heutigen Zustand machen, indem man sie sich nach der Art einer experimentellen Naturwissenschaft vorstellt. Die Grenze der modernen Experimental-Psychologie gegen andere Wissenschaften wie etwa die Physiologie, Psychatrie aber auch Philosophie ist dabei nicht immer ganz scharf; ein Zustand, den wir ja übrigens auch bei den Wissenschaften von der äußeren Natur kennen, wo beispielsweise die Grenze zwischen Physik und Chemie durchaus keine starre ist.
Statt weiterer Erläuterungen mögen zwei Beispiele Platz finden, die auch für das später zu Sagende nicht undienlich sind:
Eine der praktisch am bekanntesten gewordenen psychologischen Untersuchungen ist die der "Farbtüchtigkeit". Es ist bekannt, °dass°  es eine angeborene, °so genannte°  totale Farbenblindheit gibt, bei welcher die Farben ungefähr so erscheinen, wie wir alle sie in der Dämmerung sehen, also einfach als Graunuancen; ebenso gibt es sowohl eine angeborene wie eine erworbene partielle Farbenblindheit, bei welcher dies nur für bestimmte Gruppen von Farben gilt; weniger bekannt ist es, °dass°  diese Abweichungen vom nor°-°  malen Farbsehen außerordentlich verbreitet sind und sich nach genauen statistischen Erhebungen ungefähr bei 3 % der männlichen Bevölkerung finden. Ferner gibt es aber auch unter den Personen, welche insofern normal sind, als sie alle Farben des °Spektrums°  zu unterscheiden vermögen, noch sehr große Unterschiede, ich erwähne als ein Beispiel, das praktisch immerhin wichtig werden kann, das Vorkommen von Personen, welche Gelb und Grün zwar sehr wohl unterscheiden, neben einer roten Fläche aber beide miteinander verwechseln. Man °muss°  hinzunehmen, °dass°  beim Sehen in der Dämmerung oder beim Betrachten sehr kleiner Farbflächen (z. B. von weit gegebene Winkersignale) auch normale Augen ähnlichen Anomalien unterliegen; ferner °dass°   solche Ausfallserscheinungen durchaus nicht immer leicht zu erkennen sind, weil die von ihnen Betroffenen unter normalen Verhältnissen die Farben an indirekten Kennzeichen, z. B. ihrem verschiedenen Helligkeitsgrad häufig ganz gut zu unterscheiden vermögen und selbst oft gar nichts von ihren Defekten wissen, so °dass°   sie erst in bestimmten Fällen, aber dann völlig versagen.
Die praktische Wichtigkeit dieser Verhältnisse ist natürlich außerordentlich groß; richtiges Erkennen von Farben ist z. B. in allen Verkehrsberufen °unerlässlich° , wo unter Umständen von dem Ablesen farbiger Signale die Sicherheit des ganzen Betriebes abhängt. Es wurde daher hier auch verhältnismäßig frühzeitig Gebrauch von der Wissenschaft gemacht, um ungeeignete Personen fernzuhalten. Man lernt dabei die Psychologie auf einem ihrer Grenzgebiete kennen, da der Gegenstand der Untersuchung ja eigentlich ganz auf dem Gebiete der Physiologie liegt, die einschlägige Untersuchung kann aber sowohl in den physiologischen wie in den psychologischen Laboratorien durchgeführt werden.
(Diese Untersuchungen erfordern eine umständliche Apparatur und höchste Fachbildung, es war daher gerade hier frühzeitig auch eine psychotechnische Aufgabe gestellt, welche 
darin bestand, Untersuchungsmethoden zu schaffen, die ohne Schwierigkeiten und bei Massenuntersuchungen angewendet werden können. Sie wurde gelöst und man kann heute die Farbtüchtigkeit einfach mit Hilfe eines Päckchens kleiner Karten untersuchen, welche farbige Punkte in bestimmter Anordnung enthalten oder von farbigen Wollfäden, wobei der Gebrauch von jedermann rasch zu erlernen ist.)

Ein anderes Beispiel, das ausschließlich auf psychologischem Gebiet liegt und bei dem auch der Unterschied zwischen der modernen und der älteren Behandlung der Psychologie deutlich zu Tage tritt, bieten etwa die Untersuchungen des Gedächtnisses. Man hat bis vor gar nicht langer Zeit über das Gedächtnis außer dem bekannten °so genannten°  Assoziationsgesetzen eigentlich gar nichts zu sagen °gewusst°  und man begnügte sich, alte und ziemlich °nichts sagende°  Unterscheidungen, wie die in ein mechanisches, judiziöses und ein ingeniöses Gedächtnis, die man schon von der Scholastik geerbt hatte, zu wiederholen. Statt solcher Einteilung ist die Psychologie seit der Zeit ihrer wissenschaftlichen Entwicklung daran gegangen, das Gedächtnis nach seinen verschiedenen Eigenheiten, wie sie sich durch eine Unzahl voneinander verschiedener Untersuchungsmethoden ergeben, zu prüfen. Man untersucht, um nur einiges zur erwähnen, beispielsweise die Zahl der Wiederholungen, welche notwendig sind, um einen bestimmten Stoff dem Gedächtnis einzuprägen oder man untersucht den Umfang des Gedächtnisstoffes, der sich verschiedenen Menschen bei gleicher Zahl von Wiederholungen einprägt oder man untersucht die Zahl der Nachhilfen, welche nötig sind, damit sich dieser dem Gedächtnis vollständig einprägt: Die Ergebnisse liefern wichtige Anhaltspunkte über individuelle und typische Unterschiede des Gedächtnisses. Ebensolche erhält man aber auch, wenn man den °Einfluss°  der Zeitdauer untersucht, während welcher der einzuprägende Stoff dem Gedächtnis dargeboten wird oder die Zeit, welche seine Reproduktion erfordert oder endlich die verschiedene Wirkung des zwischen Darbietung und Wiederholung liegenden Zeitintervalles. Es macht dabei ferner einen großen Unterschied aus, ob der Gedächtnisstoff aus sinnvoll zusammenhängenden Worten, aus unzusammenhängenden Worten oder aus sinnlosen Silben besteht ; Beginn und Ende einer bestimmten Lernperiode zeichnen sich durch besondere Eigenheit aus; der °Einfluss°  von °Übung°  und Ermüdung °lässt°  sich deutlich in dem Ergebnis verfolgen; Umfang und Genauigkeit der Reproduktion scheiden sich als verschiedene Eigenheiten des Gedächtnisses und insgesamt gewann man auf solchen Wegen eine außerordentlich große Erfahrung, welche die früher so einfach erschienene Leistung des Gedächtnisses heute in eine große Anzahl ineinander wirkender Faktoren zerlegen °lässt° .
Die Bedeutung der Psychologie als einer selbständigen Wissenschaft und die große Tragweite ihrer Ergebnisse drücken sich darin aus, °dass°  bereits vor 1914 an sämtlichen deutschen Universitäten nicht nur Lehrkanzeln für Psychologie, sondern auch große, gut eingerichtete Laboratorien für deren experimentelle Untersuchungen bestanden haben. Das gleiche gilt für England und in erhöhtem Maße für die Vereinigten Staaten, welche die größten Geldmittel der experimentellen Forschung zur Verfügung stellten. °Österreich°  besitzt leider kein einziges auf der Höhe stehendes Institut; kleinere bestehen in Graz, Innsbruck und Wien. In seinem Aussehen ist ein solches Institut nicht unähnlich einem physikalischen; um ein Bild von der Präzision der Arbeitsweise zu geben, sei bloß angeführt, °dass°  als Maßeinheiten häufig die Tausendstelsekunde und der Millionstelmillimeter zur Anwendung gelangen.
Die  P s y c h o t e c h n i k  steht zur Psychologie, wie schon eingangs gesagt wurde, im gleichen Verhältnis wie jede andere Technik zu ihrer Grundwissenschaft. Da der ganze Aufschwung der Psychologie in die letzten 50 oder 60 Jahre fällt, ist die Psychotechnik sehr jungen Datums. Im Prinzip reicht ihr Anwendungsbereich so weit wie die psychologische Forschung selbst, denn es gibt kaum ein Gebiet, auf dem seelische Beziehungen eine Rolle spielen, wo der gegenwärtige Stand der Wissenschaft nicht schon erlauben würde, psychologische Kenntnisse in den Dienst der Zwecke zu stellen. Die praktische Entwicklung hat aber naturgemäß erst dort eingesetzt, wo diese Interessen besonders lebhaft waren. So konnte noch in einem 1914 erschienenen Werk einer der namhaftesten Vertreter der Psychotechnik von ihr sagen: "Ganze Kapitel einer möglichen angewandten Psychologie sind noch im Wesentlichen nur große Lücken". Seither hat die Entwicklung durch den Krieg und nach dem Kriege durch den Zwang zur °ökonomischsten°  Bewirtschaftung aller Kräfte starke Impulse erfahren; die wissenschaftliche Zusammenfassung und Verarbeitung der dabei gewonnenen Ergebnisse konnte leider, durch die Ungunst der Verhältnisse behindert, damit nicht Schritt halten.
Immerhin kommt der angewandten Psychologie heute schon große praktische Wichtigkeit zu. Es steht mir augenblicklich kein Material zur Verfügung, das diese Entwicklung in ihrer vollen Breite zu zeigen vermöchte, jedoch lassen schon die folgenden Angaben einen °Schluss°  darauf zu:
Die United States besitzen beispielsweise (neben vielen anderen) an der Harvard-University ein ganz großes, dem theoretisch-psychologischen angegliedertes Institut, das nur der Erforschung von Fragen der angewandten Psychologie dient. Ebendort benützt auch die Berufsberatung bereits psychologische Methoden; die Handelskammer °New York°  und die Stadt °New York°  haben Laboratorien dafür eingerichtet, gleichfalls andere größere Städte, so °dass°  es beispielsweise im Staate Massasuchets allein sechs solcher Institute gibt. Bekanntlich ist Amerika das Mutterland der "wissenschaftlichen Betriebsführung" oder des Taylorismus; es sei erwähnt, °dass°   diese, ursprünglich nur aus der industriellen Praxis hervorgegangene Bewegung sich heute vorwiegend wissenschaftlich geschulter Berufspsychologen, °so genannter°  "Leistungsingenieure" bedient.
In Deutschland besteht ein eigenes Institut für angewandte Psychologie in Neu-Babelsberg bei Berlin, außerdem arbeiten auf diesem Gebiete auch die psychologischen Institute verschiedener Universitäten, besonders das der jungen Hamburger Universität. Die Technische Hochschule Charlottenburg-Berlin hat ein eigenes Institut für industrielle Psychotechnik errichtet. Der Verein Deutscher Ingenieure, die größte technisch wissenschaftliche Vereinigung, °befasst°  sich bereits mit der Frage der psychologischen Eignungsprüfungen. In der Industrie führten psychotechnische Untersuchungsmethoden in ihren Betrieb u. a. ein: Die Große Berliner Straßenbahn, A. E. G., Siemens und Halske und die großen Fabriken von Bosch-Stuttgart und Ludwig Loewe, Berlin. Aus dem Gebiete des Schulwesens sei bloß erwähnt, °dass°  die Stadt Berlin, welche für 120 Plätze in ihren Anstalten für besonders befähigte Kinder die Auswahl aus den von 300 Schulen präsentierten Anwärtern zu treffen hat, sich dabei psychologischer Methoden und Fachleute bedient, desgleichen die Stadt Hamburg.
Es dürften schon diese Angaben fühlen lassen, °dass°   man in der Psychotechnik eine zwar neue und unvollendete, aber wissenschaftlich wie praktisch vollkommen ernst zu nehmende Erscheinung größter Wichtigkeit vor sich hat.
Im Krieg ist die Psychotechnik auch auf militärische Probleme angewendet worden. Zahlreiche Laboratorien wurden in ganz Deutschland errichtet. Zur Durchführung gelangten hauptsächlich °so genannte°  Eignungsprüfungen für den Dienst als Flugzeugführer und Flugzeugbeobachter, als Kraftwagenführer und Funker. Auch die Eignung zum °Schallmessdienst°  wurde psychotechnisch erhoben u. zw. all das nicht etwa zu privaten Forschungszwecken, sondern in offiziellem Auftrag. Die Ergebnisse dieser Arbeiten, denen sich andere anschlossen (Kriegshundedressur, °Kopfschusstherapie° ) sind erst zum Teil veröffentlicht und lassen ein abschließendes Urteil noch nicht zu. Es wird damit zu rechnen sein, °dass°  ihr Wert durch den Zwang zu rascher Improvisation und Massendurchführung gelitten haben wird. Zumindest wird dies von den ähnlichen Arbeiten °in°  Amerika behauptet, wo im Kriege 1 ¾  Millionen Soldaten, darunter 41.000 Offiziere der Untersuchung durch Intelligenzprüfungsmethoden unterworfen worden sind. Wie immer dem sein mag, sind aber auch da wertvolle Ansätze zu verzeichnen, welche die Möglichkeit erkennen lassen, °dass° die Psychotechnik für militärische Fragen zu großer Wichtigkeit gelangen kann.

II.
Erklärung der psychotechnischen Methodik.

Die folgenden Ausführungen sollen nicht etwa einen °Überblick°  über die Methoden geben, deren sich die Psychotechnik bedient, denn diese sind so verschieden wie die Anwendungsgebiete und haben nur für den Fachmann Interesse, wohl aber soll – um ein möglichst plastisches Bild zu erhalten – ein Zug hervorgehoben werden, welcher der gesamten psychotechnischen Methodik gemeinsam und für sie wichtig ist.
Von Grenzfällen °abgesehen° , vollzieht sich die psychotechnische Arbeit immer in folgender Weise:
1. Die Praxis stellt eine Frage, welche psychologische Komponenten enthält; es sei nun, °dass°  es sich um die Eigenschaften eines Menschen handelt, die untersucht und °beeinflusst°  werden sollen oder um die Ermittlung der psychologisch günstigsten Form einer menschlichen Leistung und des dazu benützten Werkzeugs.
2. Gemeinsam mit den Vertretern der Praxis trachtet der Psychotechniker diese Komponenten, die sich zunächst nur in der Sprache der Alltagspsychologie und also sehr summarisch angeben lassen, auf psychophysische Teilakte zurückzuführen, welche der Wissenschaft bekannt und von ihr zu kontrollieren oder mit ihrer Hilfe kausal zu °beeinflussen°  sind.
3. Je restloser dies gelingt, desto besser vermag er die ihm gestellte Frage zu beantworten und ebenso anzugeben, auf welche Weise von psychischer Seite her °Einfluss°  auf den Gegenstand des Problems genommen werden könne.
4. °Hierbei°  müssen die Untersuchungsmethoden für die Zwecke der Praxis bis zu größter Einfachheit durchgebildet werden, die dennoch hinreichende Genauigkeit gewährleisten soll.
5. Die Ergebnisse werden danach stets an der Erfahrung geprüft und die Methode danach erneut korrigiert (Eichung), ein Vorgang, den jede wissenschaftliche Behandlung technischer Probleme einhält, er ist bei einer am Beginn ihrer Entwicklung stehenden Technik besonders wichtig. Es ist das hervorzuheben, weil heute die meisten psychotechnischen Fragen nicht bloß eine einmalige Lösung, sondern °ebenso sehr°  eine fortlaufende psychotechnische Kontrolle erfordern.
Z. B. wird man als Laie von einer °Telefonistin°  außer normaler Hörschärfe wohl folgende Eigenschaften fordern: 1. Gedächtnis. 2. Aufmerksamkeit. 3. Schnelligkeit in der Ausführung. 4. Genauigkeit im Treffen der Schaltlöcher.
Für die Betrachtung des Psychologen zerfallen diese 4 scheinbar einfachen Fähigkeiten und Leistungen aber in beträchtlich mehr und in einem konkreten Fall führte die Analyse schließlich auf 14 psycho-physische Teilakte, welche einzeln und in ihren Zusammenhängen ein sicheres Bild der Eignung für den Beruf ergaben, welche in diesem Fall zu prüfen war.
Es sei °hierbei°  besonders hervorgehoben, °dass°  die Prüfung dieser Teilakte nicht das geringste mehr mit dem ursprünglichen Vorgang des °Telefonierens°  gemein hat. Niemals verwendet die Psychotechnik etwa Modelle, welche den zu untersuchenden Vorgang im °Kleinen°  wiedergeben, sie würde damit ja nicht das geringste an Sicherheit und Schnelligkeit gegenüber der praktischen Erfahrung gewinnen.
Was den Erfolg betrifft, sei folgendes gesagt: Es handelte sich um die Untersuchung der °Telefonistinnen°  der amerikanischen Bell telephone company, welche über 16.000 beschäftigt. Sie °lässt°  sie im ersten Jahr auf Kosten der Gesellschaft und bei Auszahlung eines Gehalts eine °Telefonschule°  durchmachen und eine Probedienstzeit. Die Erfahrung zeigte dabei, °dass°  von den Mädchen, welche in die Ausbildung eintraten, nach Ablauf des Jahres nur 25 % als wirklich geeignet übernommen werden konnten. Die Gesellschaft hatte dadurch große Auslagen zu leisten und auch die ausscheidenden Mädchen verloren ein Jahr, während dessen sie in einem anderen Berufe hätten besser °vorwärts kommen°  können. Die Aufgabe war daher, gleich bei Eintritt die 75 % Ungeeigneter auszuscheiden. Die Ergebnisse der Prüfung wurden an den praktischen Ergebnissen des folgenden Jahres erprobt und ergaben genügende °Übereinstimmung° . Die Gesamtdauer der Prüfung betrug 30  M i n u t e n!
Es müssen aber auch gewisse Schwierigkeiten erwähnt werden. Die theoretische Psychologie ergibt nicht so eindeutige Gesetze und Zusammenhänge wie etwa die Physik. Psychologische Arbeiten erfordern daher sehr sicheren wissenschaftlichen Takt und die vermeintliche Einfachheit vieler Anwendungen der Psychologie in der Psychotechnik darf nicht darüber täuschen. Sie können nur von geschulten Fachmännern durchgeführt werden, wenn sie nicht Unsinn oder Unheil stiften sollen!  In den Anfängen der angewandten Psychologie gab es z. B. eine Zeit, wo sich weite Kreise der Lehrerschaft aus einem sehr schönen Enthusiasmus heraus, aber ganz ohne das nötige Können ihrer zu bedienen suchten; diese Periode war sehr geeignet, die ganze Bewegung zu diskreditieren.
Man vergegenwärtige sich etwa den folgenden Fall: Die Untersuchung von Straßenbahnführern auf ihre Berufseignung ist eine wichtige Frage, da dem Mangel an Eignung alljährlich viele tausend Menschenleben zum Opfer fallen. Populär gesprochen, handelt es sich dabei um das Versagen der Geistesgegenwart im Augenblick eines unerwarteten und schreckenden Ereignisses. Psychologisch kann man dieses Versagen aber verschieden auffassen und es wurde in der Tat von einem amerikanischen Autor auf Eigenheiten der Aufmerksamkeitsform zurückgeführt, dagegen von einem deutschen Autor auf solche der °so genannten°  Reaktionsform (muskuläre, sensorielle, antezipierende usw.). Auf beide Auffassungen wurden Untersuchungsverfahren aufgebaut und beide Methoden ergaben befriedigende Resultate; es ist aber klar, °dass°  dies kein endgültiger Zustand sein kann. Vor einen Zweifelsfall gestellt, würde jemand, der eine der beiden Methoden ohne vollste Fachbildung ausübt, versagen, obgleich die praktische Ausübung beider Methoden sehr einfach ist.
Es ist bei Erörterung der Methodik am Platze, auch auf den Zusammenhang der Psychotechnik mit der gewöhnlichen Praxis hinzuweisen. Wie sie sich nicht ausschließlich psychologischer Elemente bedient, sondern unter Umständen auch in das physiologische Gebiet greift und sich ganz allgemein jeder wissenschaftlichen Erkenntnis bedienen wird, die sich ihr darbietet, schließt sie sich auch durchaus an die sozusagen vorwissenschaftliche Praxis an, soferne diese auf richtige Tatsachenbeobachtungen zurückgeht. Man kann sagen, °dass°  die alltägliche Praxis vielfach auf mehr oder weniger naiven psychotechnischen °Überlegungen°  ruht. Vom °rhythmischen°  Bewegen einer Last bis zur Gestalt, welche Arbeiter den Griffen von Werkzeugen geben, mit denen sie jahrelang arbeiten, der Ermittlung einer vorteilhaften Schichtdauer oder der °Beeinflussung°  von Menschen sind solche °Überlegungen°  überall im Spiel. Die Psychotechnik tut in vielen Fällen nichts anderes, als dieses naive vorwissenschaftliche Verfahren durch ein methodisches zu ersetzen. °Dass°  dies aber kein überflüssiges Bestreben ist, haben die Erfolge gelehrt. Zum Vergleich denke man etwa an die körperliche Ernährung, für deren Wahl unter normalen Umständen ja auch die alltägliche Erfahrung genügt, die jedoch unter speziellen Bedingungen oder zur Erzielung besonderer Erfolge durchaus des wissenschaftlichen Rats verlangt.
Anmerkung: Der °so genannte°  Taylorismus ist nichts anderes als eine Regelung der Arbeitsbedingungen auf Grund ihnen eigens zugewandter Beobachtungen. Solche Beobachtungen stellen, wenn sie genau und unter Berücksichtigung aller Irrtumsquellen angestellt werden, an und für sich schon eine Art wissenschaftlichen Experimentalverfahrens dar, ob sie nun von Berufspsychologen ausgeführt wurden oder von praktischen Ingenieuren. In der Tat sind hier der Psychotechnik starke Anregungen aus der Ingenieurpraxis zugeflossen; ebenso hat aber die weitere Entwicklung dahingeführt, den Personen, welche sich mit solchen Aufgaben befassen, psychologische Ausbildung angedeihen zu lassen.

III.
Anwendungsmöglichkeit im Bundesheere.

Auch die folgenden Ausführungen verzichten darauf einen °Überblick°  zu geben; weder über die Mannigfaltigkeit der Methoden, noch über die der bearbeiteten Materien oder die der Erfolge ist ein solcher in dem hier gegebenen Rahmen möglich. Sie wollen nicht mehr, als das Interesse für die Tragweite der angewandten Psychologie zu wecken, indem sie eine Reihe von möglichen Anwendungen herausgreifen.
Die natürliche Gruppierung ergibt dabei folgende Gebiete:
1. Schulwesen.
2. Gewerbe und Landwirtschaft, sowie Berufsberatung.
3. Militärische Ausbildung und militärischer Dienst.

1. S c h u l w e s e n.
Das Schulwesen gehört zu den am intensivsten bearbeiteten Gebieten der angewandten Psychologie, und man kann sagen, °dass°  sie schon vor dem Krieg im Begriffe stand, darin die größten Umwälzungen herbeizuführen. Nur darf man weder eine "Revolutionierung" des Schulwesens von ihr erwarten, was der vorsichtigen, schrittweisen Arbeitsweise der Wissenschaft widerspricht, noch soll man überhaupt glauben, °dass°  die Aufgabe darin besteht, die Ziele der Pädagogik oder die imponderable Betätigung der Lehrerpersönlichkeit durch wissenschaftliche Regeln überflüssig zu machen. Wohl aber gibt es innerhalb der Pädagogik fast keine Frage, deren Beantwortung nicht von den Erfahrungen abhinge, die der Antwortende in der Schulpraxis gesammelt hat. Hier die persönliche, die begrenzte, die Vorurteilen und Täuschungen ausgesetzte Erfahrung durch eine möglichst objektive und allgemeine zu ersetzen, ist Ziel der psychologisch wissenschaftlichen Pädagogik. Indem sie die Tat bestände herausstellt, schafft sie die Voraussetzungen für einen rationellen Schulbetrieb. Sie ist nicht zu verwechseln mit irgendwelchen Reformbestrebungen, welche für die Durchsetzung bestimmter Ideale kämpfen; es °lässt°  sich aber heute schon sagen, °dass°  sie zwar nicht umstürzend, wohl aber voraussichtlich von Grund auf umbauend wirken wird.
Was ihre Anwendungsbereitschaft betrifft, so °lässt°  sich sagen, °dass°  sie heute nahezu in jeder Schulfrage schon besteht, und °dass°  man in vielen sich nur mit Nachteil ihrer enthalten wird; in manchen Fragen bietet sie schon ein eindeutiges Ergebnis, in manchen nur Direktive und Rat; es ist der Anfang einer wissenschaftlichen Entwicklung, der noch weit von der restlosen Lösung der Probleme entfernt ist, °ebenso wenig°  aber vernachlässigt werden darf. Besonders gilt dies vom Schulwesen im Bundesheere, das sich in einer abnormal schwierigen Lage befindet und mit allen Mitteln einer rationellen Pädagogik arbeiten °muss° , wenn es ein Ziel erreichen will.
°Überblickt°  man die Fragen, welche sich bisher praktisch aufgedrängt haben, so ergibt sich folgende Gruppierung. Es waren:
a) Fragen der Begabtenauslese und zusammenhängend damit, die des Bewertungssystems bei Prüfungen.
b) Fragen der °ökonomischsten°  Darbietung eines Unterrichtsstoffes, so °dass°  nicht nur bestimmte Kenntnisse vermittelt, sondern auch das Denken und die zugehörigen Fähigkeiten in der wirkungsvollsten Weise geschult werden.
c) Fragen der wirkungsvollsten Verknüpfung dieser rein intellektuellen Aufgaben mit Erziehungsaufgaben, wie sie sich in den Forderungen der Charakterbildung, der staatsbürgerlichen Erziehung u. dgl. ausdrücken.
(b und c ergeben zusammen die Frage des Lehrplanes und einer rationellsten Methodik des Unterrichtes.)
°Hierzu°  wäre etwa das Folgende zu sagen: 

a) P r ü f u n g e n.
Ein guter Lehrer wird sich von der allgemeinen Intelligenz und speziellen Begabung seines Prüflings im Laufe der Schule, aber auch bei der Prüfung Externer, wenn der Prüfungsverkehr möglichst zwanglos vonstatten geht, gewöhnlich ein richtigeres Bild machen können, als es heute schon die psychologische Methode vermöchte. Anders liegt der Fall aber, wo es sich um Massenprüfungen und um Prüfungen handelt, die an verschiedenen Orten, von verschiedenen Lehrern und an einem unbekannten Menschenmaterial durchgeführt werden müssen, wie es unter militärischen Verhältnissen ja leicht der Fall sein kann. Wo die Gelegenheit langsamen Kennenlernens fehlt, werden die Differenzen zwischen den Persönlichkeiten der Prüfenden schwer ins Gewicht fallen und gleich lautenden Urteilen einen sehr verschiedenen Wert einwohnen lassen; dort wird es sich also darum handeln, die Methode der Prüfung so zu gestalten, °dass°  sich wirklich vergleichbare Werte daraus ergeben. Dabei kann die Psychologie verschiedene Hilfen zur Ausarbeitung von Prüfungsvorschriften geben, sie bietet aber auch direkte, experimentelle Methoden, welche heute schon nebenbei angewendet werden sollten, einesteils um sie selbst zu vervollkommnen, andernteils weil sie eine wertvolle °Kontrolle°  über das Ergebnis der herkömmlichen Prüfung gestatten.
Um ein Bild davon zu geben, wie solch eine Prüfung aussieht, sei das Verfahren geschildert, nach dem die Aufnahmsprüfung in die S. 247 erwähnten Berliner Begabtenschulen erfolgte.
Wie schon gesagt, waren dabei aus den von 300 Schulen zur Prüfung geschickten Anwärtern 120 auszuwählen, welche sich für die weitere Fortbildung am besten eigneten.
Die Prüfung trug deshalb den Charakter einer Massenprüfung und wenn man sich einigermaßen vergegenwärtigt, wie lang sie beim gewöhnlichen Prüfungsvorgang gedauert hätte, wird man die Bedeutung ermessen, welche in solchen Fällen die psychologische Methode schon durch ihre Kürze erlangt; durch ihre Anwendung betrug die Gesamtdauer der Prüfung 4X4 Stunden.
Wie die Aufgabe praktisch gestellt war, handelte es sich ferner nicht darum, die kenntnisreichsten, sondern die begabtesten Schüler auszulesen, also um eine Prüfung der Fähigkeit unter möglichster Abstraktion von den Schulkenntnissen, wobei der psychologischen Methode wohl von vornherein ein gewisser Vorrang zukommt.
Die erste Frage, welche sich die mit der Ausarbeitung und Durchführung des Prüfungsvorgangs betrauten Psychologen vorzulegen hatten, war daher die, welche Fähigkeiten für das Fortkommen in der höheren Schule und später im Leben vor allem zu verlangen waren. Die pädagogisch-psychologische Analyse führte in diesem Fall auf die folgenden:
Art, Güte, Dauer des Erlernens und Behaltens (Gedächtnis), Konzentrationsfähigkeit,
selbständiges Denken, Urteilen und Handeln,
Kombinationsgabe,
Anschauungsvermögen und Beobachtung.
Die Prüfung dieser Fähigkeiten ging folgendermaßen vonstatten: G e d ä c h t n i s: Sinnlose Silben, nach dem Prinzip Konsonant-Vokal-Konsonant gebildet, z. B. nug – fob
gil – nif
wurden an die Tafel geschrieben und im Chor laut gelesen, so °dass°  sowohl optisch wie akustisch wie motorisch dargeboten waren. Unmittelbar nach dem Erlernen und 2 Stunden später wurden die ersten Silben in einer neuen Reihenfolge dargeboten und die zweiten waren zu ergänzen.
Gedächtnis und Kombinationsfähigkeit: An Stelle von sinnlosen Silben (dem für reine Gedächtnisversuche bewährtesten Material) wurden sinnvolle Worte dargeboten (in diesem Fall aber aus bestimmten Gründen nur akustisch), die nach dem Prinzip gebildet waren, °dass°  der dritte Begriff stets die Folge des zweiten, der zweite die des ersten war, z. B.:
Messer-Wunde-Schmerz,
Arbeit-Wohlstand-Glück.
Die weitere Durchführung des Versuches erfolgte wie beim ersten. Kombinationsfähigkeit: Zu ihrer Prüfung wurde ein modifizierter °so genannter°  Ebbinghaus-Test verwendet, d. i. ein Text mit Auslassungen, die zu ergänzen sind. Beispiel eines solchen Ebbinghaus-Test's: Die we - - - ihrer Steilheit und Abgele- - - - - - -	 für das große Vieh unzugänglichen Weide - - - - e der Alpen werden bis
zu einer H - - - von 2300 m gew - - - - - eh durch Ziegen - - - den abgew - - - - -. Hier trifft
der - - - derer plötzlich zu seinem größten Er - - - - - - - eine elende Stein- und Moos - - - - -,
einen verwilderten Bu - - - und eine kle - - -, mu - - - - - Ziegen - - - - -, die den fr - - - - -
B - - - eher mit n - - g - - - - gen - - - cken  mu - - - - 	 Gew - - - - -	ch br - - - - eine s - - che H - - - - drei bis f - - - M - - - - - in den ö - - st - - und w - - d - sten Geb - - - - lagen zu, ohne ir - - - - eine andere Pf - - g - zu genießen, als °dass°  ihnen - - - - - - 	 von Zeit - - Z - - - ein w - - - - Salz auf - - - - F - - - - - streut, um sie b - - s - - - - - zu ha - - - -.
K o n z e n  t r a t i o n s f ä h i g k e i t: Zu ihrer Prüfung wurde der Bourdon-Test verwendet, d. i. ein fortlaufender Text, in welchem alle a und e zu durchstreichen sind, wobei das Verhältnis der in der Zeiteinheit durchstrichenen zu den übersehenen als Maß gilt.
Zur Prüfung der  E r m ü d u n g  wurde dieser Versuch nach vierstündiger Arbeitszeit wiederholt.
Ferner wurde, auch eine schwierigere Prüfungsmethode °verwendet° , welche darin besteht, °dass°  15 Minuten lang mehrsilbige Hauptworte niedergeschrieben werden müssen, die kein a, e, m, n, enthalten dürfen; die Leistung beginnt dabei infolge der Ermüdung sehr rasch zu sinken.
A u f m e r k s a m k e i t  erscheint durch Konzentration und Ermüdung mitgeprüft; außerdem wurde aber auch die Fähigkeit, die Aufmerksamkeit zu verteilen, durch eine °so genannte°  "Mehrfachhandlung" untersucht, wobei gleichzeitig auf einen vorgelesenen Text gehört werden °musste° , während Multiplikationen durchzuführen waren.
U r t e i 1 s f ä h i g k e i t  erscheint teilweise bei der Kombination mitgeprüft. Außerdem galten ihr die folgenden Versuche:
Bei einem vorgegebenen erzählten Sachverhalt des täglichen Lebens unter verschiedenen Möglichkeiten die zweckmäßigste Handlung herauszufinden.
Wenn sowohl ein solcher Sachverhalt wie auch Lösungen gegeben waren, unter diesen die wahrscheinlichste herauszufinden und das zu begründen.
In einem gegebenen Text Unwahrscheinlichkeiten herausfinden lassen. Der °so genannte°  °Analogieschluss° , wobei ein Wortpaar
gegeben wird und zu einem dritten Wort das vierte nach Analogie zu finden ist, z. B.:
Uhr-Feder	Automobil-Steuer
Mensch- ? (Herz)	Eisenbahnzug- ? (Schienen)
In ähnlicher Weiße erstreckte sich dann auch die Prüfung auf das °Übrige° .
Wie man sieht, wurden also wohl die Fähigkeiten °erfasst° , aber doch niemals ganz isoliert, sondern immer in Verbindung mit anderen. Wenn diese Prüfungsmethoden auch eine lange wissenschaftliche Vorgeschichte haben, so gehört daher doch große Erfahrung zu ihrer richtigen Anwendung auf den Einzelfall und ebenso sehr zur richtigen Bewertung der Ergebnisse. Es sei erwähnt, °dass°  man allein zur Prüfung der Intelligenz schon 54 Gruppen von Tests besitzt. Vor Verwendung durch psychologisch Ungeschulte kann daher nur gewarnt werden!

b) Lehrmethoden und Lehrplan.
Es sollen in der Schule nicht nur Kenntnisse beigebracht, sondern auch Denken, Gefühl, Wille und bestimmte Fähigkeiten geschult werden. Für den Psychologen ergeben sich daraus die Fragen der wirkungsvollsten Darbietung des zu Erlernenden in Verknüpfung mit der Schulung von Fähigkeiten, sowie mit den eigentlichen Erziehungsaufgaben (z. B. Charakterbildung, staatsbürgerliche Erziehung). Die Schulung bestimmter Fähigkeiten wie auch die Erziehung, können von den verschiedenen Lehrgegenständen teils in gleichem, teils in ungleichem Maß geleistet werden, es gehört also zu einer psychotechnischen Behandlung des Unterrichtes auch die Frage des Lehrplans, des Ineinandergreifens der Einzelgegenstände. "Kraft und Zeit darf nicht dadurch vergeudet werden, °dass°  ein Unterrichtsfach nur dem Erwerb von Kenntnissen, andere nur der Einübung von Fähigkeiten, und wieder andere nur der Entwicklung seelischer Anteilnahme dienen. Wir müssen verlangen, °dass°  jedes Unterrichtsthema gleichzeitig mehreren dieser Aufgaben dient." (Münsterberg.)
Wenn diese Fragen in der Folge °zusammengefasst°  und kurz behandelt werden, so darf das im Vergleich mit der Besprechung der "Prüfung" nicht zu dem Glauben verleiten, °dass°  diesen beiden Anwendungsbereichen geringere Wichtigkeit zukommt; im Gegenteil macht das bisher Behandelte nur einen kleinen Bruchteil der möglichen, aber auch der wirklichen pädagogischen Nutzanwendungen aus. Der Zweck dieser Ausführungen verlangt jedoch kein weiteres Eingehen auf diese Mannigfaltigkeit, da bloß ihr Vorhandensein zu °Bewusstsein°  gebracht werden sollte, was wohl schon geschehen ist.
Im Allgemeinen °lässt°  sich sagen, wo bei der psychologischen Behandlung der Prüfung eine Leistung zerlegt oder eine Fähigkeit isoliert wurde, dort gibt die Psychologie auch den umgekehrten Weg, diese Fähigkeit auszubilden und diese Leistung zu °beeinflussen° .
Es lassen sich dabei etwa 5 Gruppen von Aufgaben unterscheiden:
Solche, welche die Einprägung von Kenntnissen umschließen. So wie Art, Güte, Dauer des Erlernens und diese wieder getrennt von den Eigenheiten des Behaltens untersucht wurden, so kommen sie auch als verschiedene Faktoren für die psychologische Didaktik in Betracht. Hier wird beispielsweise die Frage des Vorstellungstypus von Wichtigkeit, der für sprachliche und inhaltliche Vorstellungen ganz verschieden sein kann (was u. a. dazu verleiten kann, die Intelligenz unrichtig zu beurteilen); ebenso die damit verwandten sonstigen Typenunterscheidungen (objektiver-subjektiver Urteilstypus, selbsttätiger, beschreibender usw.); ebenso die Typen der Aufmerksamkeitsformen; ferner die Behandlung der Aufmerksamkeit (z. B. begünstigt ihre Ablenkung von der Frage u. U. die Lösung); endlich gehört °hierher°  das ganze große Gebiet des eigentlichen Lernens (Lernen in größeren oder in kleineren Stücken? Günstigster Zeitabstand zwischen den Wiederholungen, Wichtigkeit der Mithilfe motorischer Reaktionen, °Rhythmisches°  Lernen. Aber auch die wichtige Psychologie des Vergessens des Wechsels von Anspannung und Ruhe usw.) und dergleichen mehr.
Die zweite Gruppe °umfasst° , die Schulung von Fähigkeiten wie Gedächtnis, Beobachten, Denken, Aufmerksamkeit. So wie selbständiges Denken und Urteilen festgestellt werden kann, kann es auch erzogen werden; die Methoden zur Prüfung der Kombinationsfähigkeit ergeben nahverwandte zu deren Schulung usw.
Als dritte Gruppe könnte man die Aufgaben zusammenfassen, welche der Erweckung von Interessen dienen, also den Kern der eigentlichen Erziehungsaufgabe ausmachen. Die Hilfen, welche die Psychologie auf diesem Gebiet gewähren kann, sind naturgemäß dürftiger. Immerhin kommt der Ausbildung von Fähigkeiten wie Aufmerksamkeit, Beobachtungstreue u. dgl. schon an und für sich moralischer Wert zu, ebenso ergeben gewisse Reproduktionstendenzen Gesichtspunkte für die Willensbehandlung; ebenso ist es von Erziehungswert, gewisse individuell intellektuelle Einseitigkeiten zu erkennen, um sie auszugleichen, z. B. die Unterschiede der °so genannten°  subjektiven und objektiven Typen und was damit zusammenhängt; ferner zeigte z. B. das Experiment, °dass°  die Gewöhnung, ablenkende und zerstreuende Reize in einer Situation zu hemmen, sich auf andere Situationen überträgt und dergleichen mehr.
°Hiermit°  wäre schon die 4. Gruppe gestreift, welche die Anpassung des Unterrichtes an die typischen Veranlagungen °umfasst° , in gewissem Sinn eine Entlastung von der praktisch oft undurchführbaren Forderung des Individualisierens.
Die 5. Gruppe deckt sich mit der Frage des eigentlichen Lehrplans, der Organisierung des Unterrichts. Gegenseitige Einwirkung der Schulfächer aufeinander, °Erholungseinfluss und°  °Störungseinfluss°  von Pausen und Unterbrechungen und dergleichen mehr.

2. Gewerbe, Landwirtschaft, Berufsberatung.
Die Notwendigkeit und Möglichkeit in diesen Ausbildungszweigen die Psychotechnik heute schon zu berücksichtigen, ergibt sich daraus, °dass°  es die Industrie bereits in steigendem Maße tut. Es handelt sich dabei einerseits um die Steigerung d e r Leistungsfähigkeit durch Rationalisierung des Arbeitsvorganges.
Von diesem Problem, das durch Taylor aktuell geworden ist, darf man heute wohl schon sagen, °dass°  es nicht mit der Frage seiner sozialen Folgen vermengt werden darf; Steigerung der Leistungsfähigkeit liegt unbedingt im Interesse der Gesamtheit; °dass°  durch sie das Interesse des Arbeiters nicht geschädigt werde, ist eine Frage, die im °Anschluss°  daran gelöst werden °muss°  und auch zu lösen ist. Soferne es sich bei dieser zweiten Frage nicht um die wirtschaftlichen Momente, sondern um das seelische Befinden des "taylorisierten" Arbeiters handelt, kann die angewandte Psychologie abermals wertvolle Hilfen bieten.
Das Prinzip der wissenschaftlichen °Rationalisierung°  des Arbeitsvorganges besteht darin, °dass°  er samt seinen Bedingungen genau analysiert und auf Grund des Ergebnisses gewöhnlich in anderen Teilakten und wohl auch mit veränderter Apparatur neu aufgebaut wird. Hand in Hand mit der Rationalisierung des Arbeitsvorganges geht daher gewöhnlich die Steigerung der Leistungsfähigkeit durch Rationalisierung der Werkzeuge und Maschinen. Diese zweite Forderung hat die technische Entwicklung natürlich niemals unberücksichtigt gelassen. So °lässt°  sich beispielsweise in ihr die steigende Tendenz verfolgen, die Tätigkeiten von den großen Muskelgruppen auf die kleinen zu übertragen, ebenso die Benutzung der natürlichen °Rhythmik°  und das Bestreben, unnütze Nebenbewegungen zu vermeiden; dies ist aber mehr oder minder °unterbewusst°  geschehen und erst durch die °bewusste°  Fragestellung hat sich ein weites Feld eröffnet.
So kann man durch Aufmerksamkeitsexperimente die beste Verteilung einer bestimmten Apparatur feststellen, man hat aber auch die günstigsten Gebrauchsformen von Werkzeugen und Bedienungsgriffen unter den verschiedensten Bedingungen untersucht. Viele Arbeiten, bei denen es auf zeitliche Genauigkeit ankommt, werden durch Signale geregelt oder sollten es wenigstens werden; man verwendet dabei meistens optische Signale und verlangt von ihnen nichts als Deutlichkeit; genauere Beobachtungen haben aber gezeigt, °dass°  der Effekt sehr von der Art des Signals sich °beeinflussen°  °lässt° .
Wie wichtig solche Rationalisierung der Apparatur mitunter sein kann, beweist die Tatsache, °dass°  bei derselben Straßenbahn - lediglich aus technischen Rücksichten erwachsen -- oft zehn und mehr verschiedene Anordnungen der Bedienungsmittel bestehen; wie sehr dies den häufig wechselnden Wagenführer beansprucht und die Betriebssicherheit herabsetzt, liegt klar. Von solchen Erwägungen geleitet, hat beispielsweise die Große Berliner Straßenbahn ihre Betriebsmittel psychotechnisch prüfen lassen; es handelte sich speziell um den Vergleich der elektrischen mit der Luftdruckbremse vom Standpunkt der Bedienung. Die Untersuchung stellte die °Überlegenheit°  der pneumatischen Bremse fest, da aber aus technischen Gründen dann doch nicht von den elektrischen Bremsen abgegangen werden konnte, ergab sich die weitere Aufgabe, durch verbesserte Anordnung der Bedienungsmittel die Nachteile der elektrischen Bremse herabzusetzen und wurde psychotechnisch gelöst. Hält man die vorhin erwähnte Eignungsprüfung der Wagenführer hinzu, so ergibt sich ein schönes Beispiel einer vollständigen Anwendung der Psychotechnik auf eine praktische Aufgabe.
Für den erzielbaren Erfolg mögen einige Beispiele sprechen:
In einer amerikanischen Fabrik, in der Millionen von Stahlkugeln fabriziert und geprüft werden °mussten° , prüften 120 Frauen die Kugeln auf Unebenheiten. Die meisten waren bereits jahrelang im Dienst, so °dass°  sie sicher das Maximum ihrer Leistungs- fähigkeit durch °Übung°  bereits erreicht hatten. Es wurden nun durch einen Psychologen die psychophysischen Bedingungen dieser Arbeit studiert. Die Arbeitszeit wurde abgekürzt, genau berechnete Pausen wurden eingeschoben, die Arbeitsbequemlichkeit wurde verbessert und es wurde durch das psychologische Experiment eine Auslese unter den Arbeiterinnen getroffen. Ergebnis: 35 Frauen leisteten bei erh eblich verkürzter Arbeitszeit (und um 80°/o höheren Lohn) die gleiche Arbeit wie früher 120 und die Genauigkeit des Ergebnisses war um die Hälfte höher.
In der gleichen Weise - sowohl von der Seite der Tätigkeit her wie von der des Werkzeugs - ist die Tätigkeit der Maurer praktisch reformiert worden. Ergebnis: 30 Maurer leisteten ohne größere Ermüdung das, was zuvor 100 geleistet hatten; die Löhne waren erheblich gesteigert worden, trotzdem kamen die Gesamtgestehungskosten auf weniger als die Hälfte herunter.
Die psychotechnische Reform in einem deutschen Tagbergwerkbetrieb hatte fohlendes  Ergebnis: Mehrleistung bei gleicher Arbeitszeit um 50 %, Sinken der Ermüdung um 50 %, Lohnsteigerung von ca. 28 % °.° Es ist vielleicht nicht uninteressant, die Arbeitsvorgänge vor- und nachher zu vergleichen °.° 

Vorher :
Ansetzen der Schaufel Fußdruck auf Schaufel Vorbeugen des Oberkörpers
Rückzug des Fußes
Brechbewegung der Schaufel
Heben der Schaufel
Heben des Oberkörpers
Drehen des Oberkörpers zum Hunt
Rückzug der Schaufel
Wurfbewegung
Rückzug der Schaufel in die horizontale Lage
Drehen des Oberkörpers
Nachher:
Ansetzen der Schaufel
Fußdruck auf Schaufel
Vorbeugen des Oberkörpers
Belassung der Stellung und Brechen der Schaufel
Heben der Schaufel mit Fuß als Hebel Drehung des geneigten Körpers zum Hunt
Direkter Wurf
Drehen des Körpers gleichzeitig mit der Schaufel
Heben des Oberkörpers

Das Beispiel des Mauerns und Schaufelns zeigt, °dass°  auch sehr geläufige, seit alters geübte, Tätigkeiten einer Rationalisierung zugänglich sind. Hier eröffnet sich also auch der weite Bereich der  L a n d w i r t s c h a f t. Das scheinbar Selbstverständliche, aus jahrhundertelanger Erfahrung Hervorgewachsene ihrer Arbeitsmethoden und Werkzeuge soll nicht verhüllen, °dass°  sie von Land zu Land in einer Weise wechseln, die nicht nur aus den natürlichen Bedingungen zu erklären ist und °dass°  oft auf demselben Betrieb die verschiedensten Arbeitsweisen nebeneinander bestehen. Was sich erzielen °lässt° , vermag ein amerikanisches Beispiel zu lehren:
Dort leben ganze Staaten von der Maisernte u. zw. kommt dabei alles darauf an, so schnell wie möglich im Felde die Kolben von ihrer Hülle zu befreien und herauszubrechen. Hunderttausende sind mit dieser Arbeit beschäftigt und es bietet sich für dies ein naturgemäßer psychophysischer Vorgang, nämlich °dass°  der Arbeiter an der Stelle, an der er steht, sobald seine Finger den einen Kolben befreit haben, mit den Augen sucht, wo der nächste zu bearbeitende Kolben zu finden ist. Sobald seine Aufmerksamkeit sich auf den nächsten konzentriert, werden seine Hände in den Dienst der Arbeit eingestellt und unter Leitung der Augen wird der °Enthülsungsprozess° , der selbst nur wenige Sekunden in Anspruch nimmt, durchgeführt. Der geschickte Arbeiter
kann so mit großer Geschwindigkeit arbeiten. Analyse ergab aber, °dass°   die Handbewegungen, sobald sie unter der Leitung des Gesichtseindruckes energisch eingesetzt haben, auch °ebenso gut°  automatisch ablaufen. Nun machen die an die Augen geknüpften Funktionen gerade den ersten Teil der nächsten Arbeit aus; es °musste°  also getrachtet werden, die Augen schon den nächsten Kolben suchen zu lassen, während die Hände noch mit dem vorherigen automatisch beschäftigt sind. Niemand wird aus natürlichem Instinkt diesen Weg einschlagen, außerdem wird jeder auf ihm zunächst langsamer °vorwärts kommen° . Da aber die Analyse ihn weist, so °muss°  er eingeübt werden wie eine schwierige Tätigkeit. Diese °Übung° ist rasch überwunden und die neue Methode soll das Ergebnis um ein Drittel steigern. Diese Probleme sind beim Mangel an Landarbeitern nicht unwichtig.
Zum Verständnis der Rationalisierung der Arbeitsvorgänge (und zusammenhängend damit der der Werkzeuge) kann allgemein gesagt werden, °dass°  das natürliche, instinktive Erlernen niemals den besten Weg sucht, sondern stets den, der am raschesten zu einem praktisch brauchbaren Ergebnis zu führen verspricht; ist dann die Tätigkeit einmal so eingelernt, so bildet sie ein Hindernis für das Umlernen aus eigener Initiative, auch wenn sie sich als nicht weiter steigerungsfähig erweist.
Ein geläufiges Beispiel dafür bietet das Maschinschreiben, das von Autodidakten fast ausnahmslos mit zwei Fingern geübt wird, weil die sehr überlegene Schreibmethode mit zehn Fingern schwieriger zu erlernen und in gewissem Sinn unnatürlicher ist.
Ebenso wendet sich das psychotechnische Verfahren gegen diejenige Gewohnheit, die den Lernenden zunächst anleitet, auf irgend eine Weise möglichst korrekte Arbeit zu leisten, und dann, nachdem sich schon zufällige Bewegungskombinationen herausgebildet haben, erst nachträglich zu schnellerem Tempo hindrängt. Die maximale Geschwindigkeit °muss°  von Anfang an durch die Einübung der bestgewählten Bewegungen vorbereitet sein. Es handelt sich also dabei niemals um die Einübung durch mechanische Wiederholung, sondern um Organisierung von Impulsen, durch die umständliche Reaktionen vereinfacht, dann mechanisch gemacht, und dann zu höheren Gruppen zusammengeordnet werden, die einem einheitlichen Impuls gehorchen. Die Anwendung sämtlicher Erfahrungen über die Wirkungen des Erlernens, der °Übung°  und der Ermüdung steht daher in engstem Zusammenhang mit der Arbeitsmethode.
Ich hebe hier als wichtige Teilfragen nur die drei folgenden hervor:
°Übt°  man besser die einzelnen Faktoren einer Leistung getrennt für sich und dann erst ihre Zusammenfassung (wie es etwa bei den "Gewehrgriffen" geschieht) oder ist es richtiger, von vornherein von den Impulsen für die Gesamtleistung auszugehen? Diese Frage ist nicht so einfach, wie sie auf den ersten Blick erscheinen mag, der gewöhnlich für das zerlegte Erlernen entscheiden wird; auch methodisch angestellte Erfahrungen sprechen allerdings für dieses, aber die Möglichkeit, °dass°  es da Unterschiede nach den Leistungsgebieten gibt, ist noch offen.
Wie sind Arbeits- und Erholungsdauer so zu bestimmen, °dass°   sich die günstigste Art der Leistung ergibt? Damit ist ein außerordentlich umfangreiches und wichtiges Gebiet berührt. Es sei daraus nur ein Ergebnis angeführt, welches besagt, °dass°   unter sonst gleichen Bedingungen ein Arbeiter in 4 X 15 Minuten ebensoviel leistet wie in 1 X 90 Minuten, wenn die restlichen 30 Minuten als Pausen eingeschoben werden; bei gleichem wirtschaftlichen Effekt ist in diesem Beispiel also für den Körper des Arbeiters eine halbe Stunde Erholung gewonnen, andere Erfahrungen zeigen aber, °dass°   bei längerer Arbeitsdauer auch noch der wirtschaftliche Nutzeffekt der "Kunstpausen" immer fühlbarer wird. Dem ist nur beizufügen, °dass°   wieder andere Versuche gezeigt haben, wie wenig der einzelne imstande ist, das für ihn günstigste Verhältnis von Leistungsdauer und dazwischenliegender Ruhedauer selbst herauszufinden. 
Es wäre endlich noch hervorzuheben, °dass°  die Ermüdungs- und sonstige Untersuchungen die besondere Rolle der °so genannten°  Anfangs- und Endleistung ergeben, womit in einem sehr wichtigen Zusammenhang die Zahl der Betriebsunfälle steht, welche zu Beginn und Ende geteilter Arbeitszeiten am geringsten ist, was gegen lange und wenig unterbrochene Arbeitszeit spricht, besonders in Gefahrberufen.
Es gibt außer den bisher genannten noch ein weiteres großes Anwendungsgebiet der Psychologie in der Industrie, das ist die richtige Auslese des Menschenmaterials, die Frage, den rechten Mann vor die rechte Arbeit zu stellen. Mit dem Fachausdruck: Die Eignungsprüfung.
Es ist bereits (Seite 247) von den Berufsberatungsstellen in den Vereinigten Staaten und in Deutschland die Rede gewesen; die Begabtenauslese, wie sie im Schulbetrieb durchgeführt wird (Seite 252) gehört gleichfalls °hierher° ; auch die (Seite 245) erwähnte Untersuchung der Farbtüchtigkeit bildet einen Teil einer Eignungsprüfung für gewisse Berufe; die Ausdehnung auf Flieger, Funker, Wagenführer (Seite 247) auf °Telefonistinnen°  (Seite 248) und auf die Arbeiterinnen einer Kugelfabrik ist erwähnt worden. Für das Wesen dieser Untersuchungen sei wiederholt, das es sich darum handelt, von den Kenntnissen (Können) zu abstrahieren und möglichst restlos die Fähigkeit zu erfassen. Um die im Laufe dieser Ausführungen schon einigermaßen geläufig gewordene Frage der Aufmerksamkeit zum Beispiel zu nehmen, lassen sich Arbeitsverwendungen unterscheiden, welche verlangen:
a) Die Aufmerksamkeit gleichmäßig dauernd auf einen Gegenstand zu richten, z. B. beim Trennen von Stein und Kohle am Band ohne Ende.
b) Die Aufmerksamkeit gleichmäßig dauernd zu verteilen, z. B. beim gleichzeitigen Arbeiten an mehreren Webstühlen.
c) Durch die Periodizität der Arbeit bedingt, die Aufmerksamkeit °rhythmisch schwankend°  °anzupassen° , z. B. erfordert eine "Mischmaschine" in der Spinnerei die Aufmerksamkeit durch 3 ½ Minuten fast gar nicht, dann ½  Minute lang in steigender Anspannung.
d) Aperiodisch schwankend, die Aufmerksamkeit in °gewissem°  Augenblick zu konzentrieren, z. B. Anstich beim °Stahlguss° .
e) Endlich solche, welche eine fluktuierende, labile Aufmerksamkeit verlangen. Auf industriellem Gebiet wären °hierher°  mit einiger Einschränkung Tätigkeiten wie die eines Wagenführers zu rechnen.
So wie die Aufmerksamkeit sind aber natürlich auch die anderen Fähigkeiten, je nach der Tätigkeit in verschiedener Form und in verschiedenem Grad nötig. Der Feinmechaniker braucht eine besondere Gelenksempfindlichkeit neben anderen Eigenschaften, der Maschinsetzer die "Fähigkeit zur Ausbildung von Gesamtimpulsen" in ungleich höherem Maße als der Handsetzer usw.
Es bedeutet auf der einen Seite große Ersparnis, auf der anderen das persönliche Interesse des Arbeitenden, besonders, wo es sich um Akkordarbeiten handelt, °dass°  man sich schon vor dem Anlernen über den zu erwartenden Erfolg ein Urteil bilden kann und Ungeeignete ausscheidet. Diese Untersuchungen werden daher heute schon in vielen Fabriken an den Lehrlingen durchgeführt.
In verwickeltere Verhältnisse gerät man bei der Frage der Arbeitsbedingungen, so bei der Wirkung der Arbeitsmonotonie, die erschwerend, auf manche Menschen aber auch begünstigend wirkt, bei der Wirkung des Arbeitens in der Gruppe auf den Einzelnen, bei der Unterscheidung zwischen "leitenden" und "abhängigen" Naturen, wobei z. B. sehr wohl der schlechtere Arbeiter der bessere Vorarbeiter sein kann. Endlich auch bei der Frage des Arbeiteralters für die Güte des Lernerfolges. Sein Optimum liegt, wo die Anlernung langwierig ist, zwischen dem 15. und 20. Jahr, wo sie kurz ist, zwischen dem 15. und 35.; von der oberen Grenze bis zum 40. Jahr nimmt die Anlernfähigkeit langsam, dann aber sehr rasch ab; die Ausbildung erfordert dann die doppelte bis dreifache Zeit und liefert einen sehr großen Prozentsatz an Ungeeigneten. Diese Frage ist von zwei Seiten wichtig, wenn man bedenkt, °dass°  der Berufswechsel der Arbeiter nach den statistischen Daten zwischen dem 31. und 40. Jahr am häufigsten ist.
Diese Angaben zeigen wohl zur Genüge, °dass°   die Psychotechnik in der gewerblichen Ausbildung im Heere in steigendem Maß zu berücksichtigen sein wird.

3. Militärische Ausbildung und militärischer Dienst.
Bei dem Versuch, das bisher Erfahrene auf das Gebiet des eigentlich Militärischen zu übertragen, betritt man Neuland, die im Kriege gewonnenen Erfahrungen sind noch nicht genügend gesichtet. Trotzdem °muss°  man das Gefühl gewinnen, °dass°   eine wesentlich neue Problemstellung hier überhaupt nicht vorliegt, weshalb Methoden, die sich in Schule, Industrie, Handel, Gerichts- und medizinischer Praxis als nutzbringend erwiesen haben, auch hier bei richtiger Anpassung zu schönen Erfolgen führen müssen.
Man darf dem Psychotechniker dabei jedoch nicht etwa den Glauben unterschieben, °dass°   er gekommen sei, und nun werde alles anders werden. Die Beispiele haben gezeigt, wie sehr schon die gewöhnliche Praxis von psychotechnischen Elementen durchsetzt ist, so °dass°   es sich in vielen Fällen nur darum handelt, sie °bewusst°  herauszuarbeiten und zu verwerten. Ich glaube nun sagen zu dürfen, °dass°   es gerade in der Tradition des militärischen Dienstes liegt, ganz von selbst eine Art Psychotechnik zu werden, und °dass°   da außerordentlich wertvolle Erfahrungen in einer Art °Überlieferung°  bereits vorliegen; die gesamte Ausbildung, vor allem die technische, mit dem Streben nach größter Raschheit, Exaktheit, °Verlässlichkeit° , Erlernbarkeit usw. stellt ein kleines psychotechnisches System für sich dar. So falsch es wäre, das nicht zu erkennen und zu benützen, so falsch wäre es aber auch, zu glauben, °dass°  durch °bewusste°  wissenschaftliche Anwendung eines Gesichtspunktes, der bisher jedenfalls ohne Methode angewendet worden ist, nicht doch noch wesentliche Vorteile zu gewinnen wären. Es wird sich zunächst vielleicht nur darum handeln, einen sozusagen arbiträren Zustand in einen systematischeren zu überführen. Es würde aber allen bisher gemachten Erfahrungen widersprechen, wenn sich dabei nicht auch in vielen Punkten verbesserte Praktiken ergeben sollten.
Es ist nicht Sache dieser Ausführungen, diese möglichen Anwendungen der Psychotechnik auf den militärischen Aufgabenkreis nun darzustellen. Wenn man sich der Erklärung der psychotechnischen Methodik erinnert, wird man finden, °dass°   die Zusammenarbeit mit militärischen Fachmännern schon dazu nötig ist, um Punkt für Punkt jene Aufgaben aufzufinden, bei welchen psychologische Faktoren mit sprechen. Es soll daher hier bloß aus dem bisher Gesagten auf die militärische Anwendung dort hinüber gewiesen werden, wo sich das eigentlich ohnedies schon ganz von selbst gemacht hat.
So ist bereits einmal im Text das Beispiel "Gewehrgriffe" erwähnt worden; es war dies bei der Frage, ob eine Leistung vorteilhafter in ihren Teilen oder in ihrer Gänze geübt wird (Seite 257). Es soll hier nun natürlich weder für, noch gegen die Richtigkeit des "In die Balanze 1-2-3" etwas ausgemacht, wohl aber daran erinnert werden, °dass°  es im Lauf längerer Zeiten, wahrscheinlich auch unterschiedlich nach den Truppenkörpern daneben ein "In die Balanze 1-2" gab und wenn man allzu große Verschiedenheiten des Menschenmaterials nicht voraussetzt, so kann eigentlich nur eine von beiden Instruktionsmethoden die bessere sein. Es wurde da absichtlich ein sehr triviales Beispiel gewählt, aber gerade von solchem ist auch der Taylorismus ausgegangen und genau betrachtet, ist es gar nicht uninteressant. Es handelt sich auch in diesem Beispiel darum, nicht erst "möglichst korrekte Arbeit zu leisten und dann zu schnellerem Tempo" hinzudrängen, sondern "die maximale Geschwindigkeit von Anfang an durch die Einübung der bestgewählten Bewegungen" vorzubereiten. Namentlich bei Schieß- und Ladegriffen wird das schon deutlich. Wer nun daran denkt, wie unnatürlich die "bestgewählten Bewegungen" oft bei Sportleistungen aussehen oder wie andere selbst ein so natürlicher, uralter Vorgang wie das Schaufeln nach seiner methodischen Umkonstruktion sich darstellt, darf zum Glauben neigen, °dass°   auch auf dem Gebiet der "Griffe" mögliche Verbesserungen noch versteckt liegen. Kein Zweifel aber, °dass°   die Art und Weise dieser elementaren Bewegungsanordnungen, wenn sie wesentlich verändert werden sollte, weiterwirkend auch °Einfluss°  auf das Ganze der militärischen Haltung ausüben würde. (Etwa wenn mehr Drehbewegungen an Stelle der Hub-Bewegungen treten und der Soldat nun solche Körperbewegungen täglich übte.)
Dieses Beispiel leitet in mehreren Richtungen weiter, die natürlich nur angedeutet werden können: Vor allen Dingen führt es ins Gebiet der technischen Griffe und der Bedienungsgriffe der verschiedenen Kampfmittel. Hier ging die militärische Ausbildung ganz zweifellos stets nach tayloristischen Gesichtspunkten vor und es würde sich nur um eine sehr interessante Revision und Weiterbildung im Sinne der "wissenschaftlichen Betriebsführung" handeln.
So haben die Versuche von Taylor u. a. die Schnelligkeit der Schaufelbewegung, das Verhältnis von Last- und Spatengröße, den Abstand der Hände am Stiel, die Hubhöhe, die Körperstellung, die Schnelligkeit, die Ruhepausen, die Abhängigkeit von der Schwere des Erdreiches usw. genau geregelt und damit eine Technik der Erdarbeiten erzielt, bei der 140 Mann das gleiche leisteten wie früher 500 Mann.
Sicher °lässt°  sich eine solche Friedensmethode nicht direkt auf den Krieg oder überhaupt auf militärische Verhältnisse übertragen, dennoch wird ihre Ausbildung und dann auf dieser fußend, eine Orientierung des Offiziers und Reserveoffiziers über die Bedingungen rationeller Erdarbeit in einem Stellungskrieg großen Nutzen haben.
Gradzugkolben oder °Drehkolbenverschluss° , Klappen- oder Rahmenaufsatz sind andere typische Anwendungsbeispiele, bei denen sicher auch psychologische Erwägungen mitzusprechen haben.
Nach einer anderen Richtung kommt man, wenn man sich aus der Elementarausbildung der °so genannten°  "Antitalente" erinnert, denen Gewehrgriffe, Marsch, Körperhaltung mit keinem Mittel beizubringen sind. Man wird ihnen heute durch die Sportpflege beikommen, und das ist vorzüglich, aber ein Teil von ihnen wird auch von ihr nicht °erfasst°  werden können, denn hier wiederholt sich die Aufgabe bloß auf einem anderen Gebiet, und also hat sie auch für die Körperausbildung, die eine möglichst allgemeine Hebung des Niveaus erreichen soll und weniger besondere Begabtenleistungen, ihre Bedeutung. Nun hat aber der Krieg gezeigt, °dass°  unter solchen Leuten mitunter sehr gute Feldsoldaten stecken und ihre Ausbildung könnte daher einigen Aufwand lohnen, zumal sie unter der Intelligenz nicht selten sind und bei der Offiziersauswahl ins Spiel kommen.
Ich möchte nur soviel darüber sagen, °dass°  das Problem Verwandtschaft hat mit dem der geistigen Minderbegabung in der Schule. Oft fehlt da nicht negativ das Talent, sondern es sind positiv Hemmungen da. Oft wird es sich aber auch um besondere Bewegungstypen handeln u. dgl. mehr. Selbstverständlich nicht wird man nun von einem utopischen Zukunftsunteroffizier psychotechnische Individualisierungen verlangen, wohl aber kann die Vorschrift, die man ihm an die Hand gibt, so gehalten sein, °dass°  sie das wichtigste auch aus diesem Gebiet berücksichtigt und dennoch in ihrem Ergebnis °fasslich° , einfach und unzweideutig, kurz elementar bleibt.
°Hiermit°  wäre die nicht unwichtige Frage berührt, in welcher Weise Vorschriften praktisch abzufassen sind, wobei vom Inhalt zunächst abgesehen sei. Schließlich soll doch durch jede von ihnen möglichst rasch und möglichst °unvergesslich°  und möglichst anwendungsbereit etwas eingeprägt werden. Man ist im Kriege dieser Frage z. B. bei den Merkblättern °nahe getreten°  und schließlich vermag sie jeder Schriftsteller in irgend einer Weise zu lösen; es liegen aber doch auch weniger subjektive Erfahrungen auf diesem Gebiet vor, die man bei psychotechnischen Untersuchungen des Reklamewesens gemacht hat, ferner könnte vieles aus dem Gebiet des Lernens, der Aufmerksamkeit usw., herangezogen werden, kurz es handelt sich um eine ganz aussichtsreiche Aufgabe.
In gewissem Sinn greift das natürlich auch schon in den Inhalt der Vorschrift ein, der auf das °praktischste°  zugeschnitten werden °muss° , denn es handelt sich ja nicht nur um seine sachliche Gediegenheit, sondern °ebenso sehr°  °muss°  er leicht zu erlernen und gut zu behalten sein; die viel belächelte Unsicherheit der Reserveoffiziere vor der Truppe rührte zum Teil davon her, °dass°  ihnen ohne sozusagen systematische Vereinfachungen der gleiche Gedächtnisstoff zugemutet wurde wie dem Berufsoffizier. Es ist das eine Frage, die bei der Ausbildung eines Milizheeres zu besonderer Wichtigkeit kommt.
Zurück zu einem Hauptanwendungsgebiet der Psychotechnik gelangt man bei der Auswahl von Spezialisten. Sie dürfte wohl bisher in erster Linie nach dem Zivilberuf erfolgt sein. Nachteile treten ein, wenn mehr Leute in Betracht kommen, als benötigt werden, und wenn man weder die brauchbareren auszusuchen vermag, noch bei gleicher Eignung den auszuscheiden, der vielleicht auch auf anderem Gebiet ebenso tüchtiges leisten wird, während der Bleibende nur in der einen Verwendung Gutes verspricht. Die °gewiss°  recht summarischen Erwägungen, die man bisher darüber anstellen konnte, lassen sich durch die "Eignungsprüfung" ersetzen, wie sie in den Fabriken an den Lehrlingen durchgeführt wird. Winker, Kraftfahrer, Funker, Flieger, °Telefonist° , °Schallmesssoldat° , aber auch Fahr- oder Richtkanonier, erster oder zweiter Staffel einer MGA., Batterie oder Kolonne und die sonstigen Verwendungen würden sich kaum weniger sicher unterscheiden lassen wie die Eignung für die Montage oder die Schmiede, und solche Prüfung  v o r  der Ausbildung hat sich überall in ihrem Endeffekt als ökonomisch erwiesen. Die Einführung der Eignungsprüfung dürfte sich besonders dort lohnen, wo mit den Kräften gespart werden °muss° , wie beim kleinen Berufsheer, aber andererseits auch dort, wo sozusagen ein °Überangebot°  von Spezialisten zu erwarten ist, wie bei einer allgemeinen Wehrpflicht. Militärische Forderungen wie jene, °dass°  der bei einer Batterie oder einer MGA. eingeteilte Mann nicht nur in  e i n e r  Spezialität ausgebildet sein dürfe, sprechen selbstverständlich nicht dagegen, sondern stellen bloß eine kompliziertere Aufgabe für den Psychotechniker dar.
Sehr wichtig sind die Erfahrungen aus dem Gebiet der Körperleistungen. Es braucht hier bloß an das über Ermüdung, °Übung°  und Erlernen bereits gesagte erinnert zu werden. Hinzu kommt ein nicht mehr spärliches Material, das dem Sportgebiet °nahe steht° .
Es seien hier bloß einige Beispiele angeführt: Zwischen dem Wachstum der maximalen Kraftleistung und dem der Ausdauer besteht eine positive Zuordnung; ebenso zwischen der Schnelligkeit und Sicherheit der Bewegungen einerseits und der Kraftleistung andererseits.
Liegt aber die Schnelligkeit sehr rascher Zielbewegungen an der Grenze der willkürlichen Beherrschung, so erweist sich die °Übungen°  als °einflusslos° .
Ebenso erwiesen sich °Übungen°  als °einflusslos° , die infolge Ermüdung oder anderer °Einflüsse°  nicht mehr erfolgreich durchgeführt wurden.
Ebenso ergab sich auch im Experiment die bekannte Tatsache, °dass°  zu gespannte Aufmerksamkeit den Erfolg beeinträchtigt.
Untersuchungen über die Mitübung symmetrischer und benachbarter Muskelgruppen ergaben, °dass°  diese mitgeübt werden. Eine experimentelle Untersuchung des Ballspiels z. B. zeigte, °dass°   die linke Hand, deren Leistung vor Beginn der °Übung°  weit hinter der der rechten zurückstand, bloß durch °Übung°  der rechten Hand zu einer Leistungsfähigkeit stieg, welche die Anfangsleistung der rechten übertraf.
Bei zu langer Dauer einseitiger °Übung°  schlägt aber diese Wirkung gewöhnlich ins Gegenteil um.
Besondere Versuche zeigten, °dass°  auch Tätigkeiten, die einander widersprechen, bei entsprechender Anlage der °Übung°  gesteigert werden können.
Auch der °Einfluss°  von °Übungsunterbrechungen°  ist geprüft worden. Bei der eben erwähnten Untersuchung des Ballspiels ergab sich, °dass°  einmonatige Unterbrechungen die Leistungen steigerten, u. zw. ganz ohne Zwischensenkung.
Andere Untersuchungen ließen genau den die °Übung°  beträchtlich steigernden °Einfluss°  von Unterbrechungen bestimmt bemessener Dauer erkennen.
Die praktische Ausnützung solcher Ergebnisse für das Training ist wohl nur noch eine Frage genauerer Durcharbeitung und Anpassung, aber selbstverständlich werden die dann gewonnenen Ergebnisse von gleicher und unzweifelhaft größter Wichtigkeit auch für die körperlich militärische Ausbildung sein.
Ein aussichtsreiches Gebiet eröffnen die Hilfen, welche das Infanterie-Reglement für das Distanzschätzen und für das Schießen gibt. Sie sind Psychotechnik. Das Schätzen bei steigendem Terrain oder über Senkungen weg berührt das Gebiet der optischen Täuschungen.
Eine Methode wie die des Fehlerdreiecks im elementaren Schießunterricht ist eine eminent psychotechnische. Gerade deshalb wird sich hier eine Weiterbildung - oder wenigstens der Versuch, ob eine solche noch möglich ist - dieser ausgezeichneten empirischen Verfahren empfehlen.
Ebenso kann eine Nachprüfung der Vorgänge beim Schießen die Instruktionstätigkeit namentlich dort vertiefen, wo sie auf Hindernisse stößt.
Die alte Regel: "Atem anhalten, nicht zu lange zielen, langsam abkrümmen" enthält eine Fülle von Faktoren, die in der mannigfachsten Weise an einem °Misserfolg°  beteiligt sein können. Es °muss°  ein unwillkürlicher Vorgang (Atmung) °beeinflusst°  und ein willkürlicher (Muskelkontraktion beim Abkrümmen) durchgeführt werden. Es spielt ein Sehakt mit. Eine bestimmte Art der Aufmerksamkeitsanspannung und -Verteilung (Grinset, Korn, Ziel, Abzug, Atmung) °muss°  erzwungen werden. Es wirken störend die Muskelermüdung, die Ablenkung der Aufmerksamkeit, die Ermüdung der Augen, der °Atmungsrhythmus°  usw. Die Neigung zu Vorreaktionen und die Fähigkeit zur Koordination von Bewegungen kommen in Betracht: M. e. W. zur Beurteilung der Ursachen eines schlechten Schießens vermag psychotechnisch noch sehr viel beigetragen zu werden, und einfache, aber differenzierte °Übungsmethoden°  zu gewinnen, ist nicht ausgeschlossen.
°Über°  die höheren Tätigkeiten und Anforderungen °lässt°  sich heute bloß mit Reserve sprechen. Je geistiger eine Leistung, desto mehr ent zieht sie sich i. a. noch der Psychotechnik. Immerhin zeigen sich die Wege einer möglichen Entwicklung schon sichtlich angedeutet und mancherlei °lässt°  sich bereits jetzt benützen.
So ist ja die Analyse der Intelligenz bereits zu ziemlicher Höhe ausgebildet und steht anwendungsbereit bei der Auswahl der Offiziers-und Unteroffiziersanwärter. Sie wird erlauben, die Güte des Materials herauszufinden, während bei der heutigen Prüfungsmethode die Vorbildung das Ergebnis übermäßig stark °beeinflusst° .
Es ist aber auch nicht durchaus ausgeschlossen, gewissen, moralischen Eigenschaften methodisch nahe zu kommen°,°  wenn man dabei die nötige Vorsicht beobachtet. Die "Geistesgegenwart", die ein Schwarm- oder Zugskommandant braucht, um ein überraschendes Ziel zu beschießen, ist nicht so sehr verschieden von der eines Straßenbahnführers, als °dass°  sich nicht auch für ihn eine Methode ausbilden lassen sollte. Die Fähigkeit, gut zu beobachten und treu zu berichten, die ein Patrouilleführer braucht, ist gleichfalls dem Experiment zugänglich. Fähigkeiten zu raschem und sicherem, raschem, aber häufig falschem, langsamen und sicherem, langsamen und falschen °Entschluss°  °lässt°  sich recht schön trennen. Die Unterscheidung von leitenden und abhängigen Naturen, die man in der Industrie gemacht hat, legt ihre Anwendung nahe, die Suggestibilität °lässt°  sich verhältnismäßig einfach und sicher feststellen und vieles in dieser Art mehr, so °dass°  die Psychologie da wertvolle Hilfen gibt, die schon so wertvoll sind, °dass°  man ihre Weiterbildung nur raten kann.
Eine andere Anwendung ist mehr indirekt. Ich erinnere z. B. an das Auszeichnungswesen im Kriege, das ein sehr schwieriges Problem der Massenklassifikation darstellte und sehr interessant dadurch ist, °dass°  scheinbar sehr individuelle Leistungen (sowohl die Waffentat wie die erste Beurteilung) gewissermaßen auf einen gemeinsamen Nenner gebracht werden müssen. Es ist bekanntlich sehr schwer, dafür eine nach allen Richtungen befriedigende Lösung zu finden und eine nachträgliche Bearbeitung auf Grund großen statistischen Materials wäre wahrscheinlich lohnend.
Sehr verwandt damit ist das Wesen der "Beschreibung". Ohne spezifizierte Anleitung liefert sie sowohl ausgezeichnete wie ersichtlich irrige Angaben. Auf diesen sehr wichtigen Gebieten könnte die Psychologie durch Schaffung der richtigen und praktikablen Einstellungen sehr nützliches leisten. Es liegen da wertvolle Vorarbeiten bereits vor (°Psychographik° ).
Zum Schlusse sei noch daran erinnert, °dass°  sich bei Besprechung der elementaren Ausbildung ein Zusammenhang zwischen der Art der Griffe und der gesamten militärischen Körperhaltung angedeutet hat. Von da geht der Zusammenhang aber weiter zur Disziplin. Ohne Zweifel stellen Forderungen wie die Habtacht-Stellung oder die Grußform eminent wirksame Suggestivmittel dar. Es °lässt°  sich behaupten, °dass°  die Art der Gewehrgriffe und die Art der Disziplin in einem Heer in einem Zusammenhang stehen. Wo also traditionelle Disziplinformen wieder hergestellt werden oder durch andere ersetzt werden sollen, vermag die angewandte Psychologie manchen wertvollen Fingerzeig zu geben, der sich sowohl bei der Schaffung der Reglements wie in einer zu schaffenden Militärpädagogik (siehe Schweiz) auswirken könnte.

4. Zusammenfassung.
Eignungsprüfung, Psychotechnik der Körperleistung und Feststellung zweckmäßigster Ausbildungsverfahren stellen heute schon reife Anwendungsgebiete dar, denen sich eine ganze Reihe anderer angliedern, deren Bearbeitung wenn nicht den gleichen Erfolg, so doch wertvolle Hilfen verspricht. Für die Anwendung der Psychotechnik auf die Bedürfnisse des Heeres ist jedoch eine kardinale Bedingung zu stellen: sie darf nicht dilettantisch erfolgen, auch nicht in der besten Absicht, sondern ist Sache °weit reichender°  Vorarbeiten, welche die Bedingungen für ein Gelingen zu schaffen haben, das dann nicht ausbleiben wird.


L i t e r a t u r: Die angeführten Beispiele sind folgenden Werken entnommen: M ü n s t e r b e r g, Psychotechnik.
P i o r k o w s k i, Die psychologische Methodologie der wirtschaftlichen Berufseignung.
T r a m m, Psychotechnik und Taylorsystem.
