Eine spiritistische Séance
»Und Sie glauben wirklich an Geister?«
»Ja und nein, Fräulein; einerseits finde ich es mit meinen Anschauungen unvereinbar, zu glauben, daß wirklich die sogenannten Seelen längst Verstorbener nichts schlaueres anzufangen wissen sollten, als in einen alten Tisch zu fahren und damit hin- und herzuwackeln; andererseits weiß ich mir aber wieder diese geheimnisvolle, systematische Bewegung des Tisches nicht recht zu erklären. Man spricht da von unwillkürlichen Muskelzuckungen, Reflexbewegung und  – – – «
»Herr Robert, wissen Sie, ich möchte wirklich gern einmal an einer Séance teilnehmen. Ich denke mir das so romantisch –«
»Ja, ja!«
»Tischrücken!«
»Eine spiritistische Séance!«
»Bitte, Herr Robert!«
»Gnädige Frau, ich bitte um Entschuldigung - Sie sehen, man macht mich mit Gewalt zum Maitre de plaisir – – befindet sich vielleicht im Besitz der Familie ein leichter Tisch mit drei Beinen?«
»Muß es denn partout drei Beine haben?«
»Natürlich, á la Dreifuß der Pythia; deshalb sind ja auch die Antworten so orakelig!«
»So, Herr Robert, paßt Ihnen der Tisch?«
»Wie gegossen, gnädige Frau! Meinen besten Dank! Also ich bitte die Herrschaften, die mithalten wollen, sich mal um den Tisch herumzusetzen und beide Hände daraufzulegen. Fräulein Mela, die Kette muß geschlossen sein! So - Herr Grün, drehen Sie, bitte, die Lampe ein bißchen herunter! - Nur ganz leicht halten! Und jetzt eine Weile Ruhe, wenn ich bitten darf!« – – –
»Mit der Intelligenz scheints weit her zu sein! Sie läßt lange auf sich warten!«
»Bitte, keine schlechten Witze, sonst läuft die Intelligenz wieder davon!« – – –
»Oha, der Tisch wackelt schon!«
»Ist eine Intelligenz hier vorhanden und geneigt, unsere Fragen zu beantworten? Ein Klopflaut bedeutet ›ja‹, zwei Laute ›vielleicht‹, drei ›nein‹!«
(Der Tisch hebt sich und klopft ein Mal.)
»Es ist also eine Intelligenz vorhanden! Wir bitten die Intelligenz, uns ihren verehrten Namen anzuklopfen und zwar zunächst den ersten Buchstaben. 1 Klopflaut bedeutet a, 2 b, 3 c und so weiter.«
(Der Tisch klopft 24 mal.)
»Schad', daß er nicht noch einmal geklopft hat!«
»Bitte keine Witze! Der erste Buchstabe lautet also Z. Bitte um die weiteren!«
(Der Tisch klopft der Reihe nach aus: o, t, u, z:)
»Heißt die Intelligenz Zotuz?«
(Der Tisch klopft: ja. Allgemeines Gekicher.)
»Wir bitten die Intelligenz uns ausklopfen zu wollen, was sie zu Lebzeiten war!«
(Der Tisch klopft: W, u, r, s, t.)
»Wurst! Meint die Intelligenz damit, daß uns das Wurst sein kann?«
(Der Tisch klopft: nein.)
»Was meint die Intelligenz denn?«
(Der Tisch klopft: S, e, l, c, h, e, r.)
»So! Jetzt sind wir vollkommen informiert. Will die Intelligenz des seligen Herrn Selchers Zotuz uns weitere Fragen wahrheitsgemäß beantworten?«
(Der Tisch klopft: ja.)
»Wir bitten die Intelligenz, uns - das Datum der Geburt des berühmten Chemikers Liebig auszuklopfen!«
(Der Tisch klopft: 27. Dezember 1795.)
»Bitte, Herr Grün, schlagen Sie sofort im Lexikon nach! - Nein?«
»12. Mai 1803!«
»Man muß sagen, die Intelligenz weiß das!«
»Bitte die Intelligenz nicht zu beleidigen! Chemie ist eben nicht ihr Fach! – Wir bitten die Intelligenz, uns den Kalendernamen für den 4. April auszuklopfen.«
(Der Tisch klopft: M, a, r, i, e.)
»Also Marie!  Herr Grün, sehen Sie im Kalender nach! Was ist am 4. April?« – – –
»Isidor!«
»Beinah' hat er's ja erraten!«
»Mir scheint, der Kalender ist auch nicht sein Fach!«
»Ich bitte um Ruhe! Wir bitten die Intelligenz, uns auszuklopfen, was der Herr Egon Fried in dem Augenblicke macht!«
(Der Tisch klopft: K, l, a, v, i, e, r.)
»Er spielt also Klavier! Herr Grün, laufen Sie mal hinunter und suchen Sie per Telephon zu erfragen, was der Herr Fried macht.« – – –
»Er sitzt bei ›London‹ und spielt Tarock!«
»Na also, halb und halb hat der Geist ja recht! Der Fried spielt!«
»Er hat sich halt nur verklopft, Klavier statt Tarock!«
»Ruhe! Wir bitten die Intelligenz uns auszuklopfen, ob morgen Eis sein wird!«
(Der Tisch klopft: nein.)
»Hurrah! Doch der Spiritismus! Jetzt wissen wir wenigstens; daß morgen Eis sein wird!«
»Wir danken der Intelligenz und heben die Sitzung auf! Herr Grün, bitte, schrauben Sie die Lampe wieder in die Höhe!«
In der Dämmerung
So hats den Tag denn endlich totgeregnet. Im Zimmer wird es grau und still. Wie Staubluft legt sichs schwer auf alle Dinge. Der Bruder starrt in den Regen. Er weiß, daß es Regentage gibt und Sonnentage, er weiß, daß an den Regentagen aus den gehobenen Röcken der Frauen etwas sonderbar Laszives aufsteigt und daß an den Sonnentagen die Leute den Frühling in ihre Gesichter setzen. Er weiß, daß beides Lüge ist. Er ist daher vom Leben schon etwas enttäuscht und sucht im Unscheinbaren seine Sensationen. Jetzt belauscht er den Regen. Es liegt in einem taglangen Regen eine suggestive Kraft, man wird traurig und zufrieden mit einem Mal und begreift, daß es schön sein kann unter Tränen zu lächeln. Beim Fenster sitzt seine Schwester. Sie hat einen Roman gelesen und dann von Gott weiß was geträumt. Von ihrem Klavierlehrer – oder von einem Lieutenant beim letzten Pferderennen – oder von dem Glück, die Mutter herziger Bébés zu sein. Nun ist sie traurig und zufrieden mit einem Mal. Aber sie weiß nicht warum. Ihr Bruder weiß es. In ihren grauen großen Augen liest er eine tiefe, tiefe Angst vor solchen Regentagen. Sie ahnt von dieser Angst nichts; sie ist ein heiteres Kind. Die Tanzstunde freut sie und die Literaturgeschichte und das Neugeborene ihrer Freundin. Er aber fühlt, daß man solchen Frauen die Regentage weglügen muß; denn etwas in ihnen zittert und kann zerbrechen vor diesen Tagen – Grau in Grau – diesen totgeregneten Tagen. Darum erzählt er ihr etwas, daß sie gerne hört. Vom Leben. Aber er stilisiert. Er spricht von Frauen mit Sphinxaugen und Männern voll Güte und Festigkeit. Mit leiser tiefer Stimme spricht er, absichtlich gewählt und wohlklingend. Seine Worte sind so abgetönt und melodiös und passen zu den Wassertropfen, die an die Scheiben springen. Für ihn liegt darin eine schwermütige Ironie. Zum Schluß nimmt er ihren feinen, gestreckten Arm und gibt ihr einen Kuß auf die Fingerwurzeln. Dabei lächelt er über sich selbst und ist doch traurig. Schwesterlein fein – Schwesterlein fein. – Im Zimmer ist es grau – und grau – und still.
Neue Bücher
Bunte Blätter. Studien von Emil Soffé. Brünn, 1899.
In gefälligem Umschlag liegen sie vor uns, diese bunten Blätter, die Professor Soffé zu einem Bande vereinigt und mit denen er seine zahlreichen Freunde angenehm überrascht hat. Die zehn Abhandlungen sind in Wahrheit eine bunte Gesellschaft. Literarische Studien aus verschiedenen Jahrhunderten Deutschlands, über englische und amerikanische Dichter oder Denker, kunstgeschichtliche Abhandlungen über »William Hogarth«, »Charles le Brun«, über den »Totentanz« und die »Teufelsdarstellungen in der Kunst«, endlich ein Kultur- und Sittengemälde aus der Zeit Karl's II. von England lösen einander ab. Dieser Mannigfaltigkeit im Großen entspricht eine wechselnde Fülle in den einzelnen Essays. Dieses reiche, stoffliche Material ist in bündiger, klarer Weise zum Vortrag gebracht, und der Leser ist erfreut über den Reichtum des Gebotenen und über die mühelose Art, mit welcher er, dank der trefflichen Darstellung, alles aufzunehmen vermag. Die Abhandlungen stammen aus verschiedenen Jahren; es liegt in ihnen eine ganze Entwicklungsgeschichte des Autors; was aber in allen gleich geblieben, das ist der unermüdliche Fleiß und eine Darstellung, der man die Lust und Freude des Schaffens anspürt. Belehrend und belebend wirkt das Buch, das sind zwei gute Eigenschaften, die jeder solchen Arbeit zur Zierde gereichen.
r.

Die Gioconda, Tragödie von Gabriele d'Annunzio.
Man könnte dieses Buch in einem gewissen Sinne typisch nennen, das heißt, wenn Gabriele d'Annunzio, welcher der subtilste und raffinierteste Aesthetiker der modernen Literatur ist und einer ihrer feinsten Seelenzergliederer, ein Werk schreiben will, das auf unseren Theatern gespielt werden soll, so muß es die Vorzüge und Fehler Giocondas tragen. Denn die schon erwähnte, so außerordentlich feine Art seiner Psychologie kann d'Annunzio in dem Apparat der »Handlungsaneinanderreihung« nicht genügend entfalten – und jeder grob tragische Konflikt, jedes seinem Helden Recht oder Unrecht geben, ist nicht d'Annunzios Art. So ist ihm das, was die Tragödie tragen könnte, nur Nebensache, und was ihm Hauptsache ist, kann er im Rahmen der Tragödie nur schwer entfalten. Daß das Buch trotzdem eine starke, einheitliche Wirkung erzielt, ist Sache einer eigenartigen Anmut, die es besitzt, weil seine Personen bis zum Äußersten stilisiert erscheinen; sie setzen Worte und Handlungen nach einem Rhythmus von beinahe klassischer Ruhe, und immer erscheinen sie uns entweder gütig oder schön.
Robert.

Stimmungen. E. Pierson. Verlag 1899.
Ein junger Brünner, Paul Stefan Grünfeld hat unter dem Titel »Stimmungen« einen Band Gedichte veröffentlicht, dessen Inhalt sich durch sein musikalisches Formgefühl, und durch Sicherheit im Herausarbeiten der Stimmung auszeichnet. Der Frost der ersten Enttäuschungen hat dieses Buch gereift und das unermüdete Auferstehen eines unbändigen Verlangens nach Schönheit, das dem Alltag nicht glauben will und das Leben in seinen Weihestunden sucht.
Robert.

Iuhani Aho. »Ellis Jugend«. Roman, Berlin, Schuster und Löffler, 1899.
Der treffliche Übersetzer Ernst Brausewetter hat sich ein großes Verdienst erworben, indem er dieses Werk des ausgezeichneten finnischen Dichters unserem Sprachschatze einverleibte. Iuhani Aho ist kein Erzähler im landläufigen Sinn: er ist Zergliederer des inneren Erlebens, dessen geheimen Zusammenhang mit der wundersamen Natur des Nordens er findet, ohne zu suchen. So ergeben sich Seelenoffenbarungen von einer Kraft und Tiefe, die man außer in Ibsens »Frau vom Meer« nicht leicht antreffen wird. Das Buch schließt mit Ellis Verlobung; vom Leben gebrochen, von den Eltern in der üblichen Weise gedrängt, wird das seltsame, scheue Kind einem ungeliebten Durchschnittsmenschen die Hand reichen. Incipit tragoedia!
Robert.

Ein Frühlingsopfer von E. Keyserling. Verlag S. Fischer, Berlin.
Das Stück hat vor nicht langer Zeit in Berlin seine Erstaufführung erlebt und wurde ausführlich in der Presse besprochen. Ein Mensch der immer neben dem Tisch stand, während die andern aßen, – nebenbei ein Weib in der gefährlich sehnsüchtigen Zeit zwischen 16 und 20 – sein Liebestraum und dessen Enttäuschung bilden den Kern des Stückes. Eingekleidet ist dieser in eine glücklich erfundene Handlung, welche stellenweise mit Hilfe einer gewissen Derbheit der schiebenden Motive eine kräftige drammatische Wirkung aufweist.
Robert

Variété
1
»Es ist zu drollig, wenn einem alles unter den Händen zum Schema wird, zur abgezirkelten Silhouette oder zur Erinnerung, so daß man immer glaubt sagen zu müssen: Es war einmal. Zum Beispiel. Es war einmal ein großes ernstes Haus in einer breiten stillen Gasse. In diesem Hause ein Saal mit gelbgrünen charakterlosen Tapeten. In diesem Saale eine kleine Variétébühne. Auf dieser Bühne eine kleine Sängerin, in dieser Sängerin ein ganz–ganz kleines verwickeltes Gemütsleben, in diesem Gemütsleben ein Punkt, der den Namen führt: wenn mir einer doch heute das Abendessen zahlen würde – und das alles empfindet man in blassen, verschwimmenden Farben, gewissermaßen als: es war einmal.«
...So sagte der Mann mit den komischen Augen zu der kleinen neunzehnjährigen Chansonette an seinem Tische, die auf dem Programm Rosa hieß. Diese sah darauf hin etwas verständnislos von der Speisekarte auf, in der sie gerade studierte, denn sie wußte nicht recht, ob sie das als eine Beleidigung nehmen solle oder als eine feine Schmeichelei. Sie half sich jedoch über den Zweifel hinweg, indem sie fragte: »Ist es Ihnen recht, wenn wir uns Rehbraten geben lassen?«
»Bitte lassen Sie sich geben, was Sie wollen, ich für meine Person habe bereits vorhin gegessen.« Dann kniff der Mann am Tische wieder seine seltsamen Augen zusammen, wie wenn er in der Gemäldegalerie vor einem Bilde stünde und sprach behaglich weiter.
»Ja, schauen Sie, es ist doch wirklich drollig. Das dachte ich mir noch früher so, wie ich es Ihnen erzählt habe – und dann kamen sie zu vieren auf die Bühne und sangen – was sangen Sie doch nur? – ach ja: hab' ich nur deine Liebe, die Treue brauch ich nicht – mit den gelungenen Variationen am Schluß – und dann das andere – na, mir fällt es jetzt nicht ein – tut auch nichts zur Sache. Aber ich habe mir dabei gedacht: Es war in einem großen ernsten Haus in einer stillen breiten Gasse, so um das Ende des 19. Jahrhunderts. Schicksale, Personen, Stimmungen, alles mögliche hat das Leben in einen kleinen gelben Saal hineingespült – und dann traten vier Frauen in den Saal, die singen konnten und mit ihren Röckchen flattern. Und alle Leute erhitzten sich an aufregenden Getränken, an dem Rhythmus der tanzenden Beine und dem Durcheinander der Stimmen. – Das war so gegen das Ende des 19. Jahrhunderts. – Klingt das nicht wie ein Märchen?« – »Aber –,« sagte die Kleine. Darin lag jedoch ein ganzer Satz, der beiläufig geheißen hätte: Sie Tschapperl, sind Sie verrückt, oder stellen Sie sich nur so. – Als der Mann mit den komischen Augen noch auf eine Antwort zu warten schien, mußte sie jedoch fortsetzen. »Ja aber – nein – nein, Sie sind wirklich zu komisch.« Rosa mußte lachen. »Was Sie nicht da alles herausfinden, das ist doch ein Variété, wenn Sie es näher kennen würden, möchten Sie nicht so reden.« – »Sie finden also nicht, daß das Ganze wie ein Märchen aus dem 19. Jahrhundert klingt, so mit dem gewissen Zauber des Entfernten drüber, den alle Märchen haben? Vier Frauen auf einer Bühne, die mit den Röcken flattern und mit den Stimmen aufregen –?« – »Aber so reden's doch nicht so. Das war einfach die Gisa, die Mizzi, die Karolin und ich. Soll ich die Anderen vielleicht herholen?« Sie glaubte ihn endlich verstanden zu haben, sah sich jedoch enttäuscht, denn ihr Tischnachbar sagte ohne eine Spur von Erfreutheit: »Ja wenn es Ihnen Vergnügen macht, dann bitte ich darum, mir erweisen Sie jedoch keinen Gefallen damit, ich bleibe lieber allein mit Ihnen.«
Er schien im Gegenteil eher etwas verstimmt über das Mißverständnis. Ziemlich schweigend aßen sie Giardinetto und rauchten die feinen türkischen Zigaretten, die der Unbekannte aus einer flachen Schachtel anbot. Dann aber löste der Wein die leichte gegenseitige Spannung in eine wohlige Schlaffheit. »Kennen Sie diese Zigaretten?" – "Nein, ich habe solche komische flache Dinger noch nie gesehen.« – »Sie stammen aus Algier und sind hier nicht erhältlich; ich habe sie von einem Freunde als Geschenk erhalten. Man darf sie hier nicht verkaufen, denn sie enthalten eine kleine Menge eines sehr feinen Giftes beigemengt, das die algerischen Zigeunerinnen bereiten. Wer drei Zigaretten hintereinander raucht, verfällt in eine Art dionysischen Taumels, die Dinge um ihn her verändern sich, es kommt ihm vor, als hätte er sie alle schon einmal irgendwo so gesehen – aber er weiß nicht wo und wie es war; zum Schluß verfällt er in eine Art starren, schweißtreibenden Schlafes, von dem aber noch keiner verraten hat, was er mit sich brachte und endlich...«
Der Fremde schwieg, und seine Augen glänzten seltsam, als er sah, daß Rosa heftig ihre Zigarette in dem Aschenbecher zerdrückte. »Wie – Sie rauchen nicht mehr weiter? Sie haben ja noch gar nicht – oder doch? Das war wirklich schon Ihre dritte Zigarette?« Aber Rosa wollte aufstehen und nach Hause gehen. »Sie machen so dumme Witze.« Sie hätte beinahe vor Ärger geweint, als sie an seinem spöttischen Lächeln merkte, daß sie ihm aufgesessen war. Aber nun wurde er plötzlich ernst. Er bat sie beinahe flehentlich zu bleiben, er habe es ja nicht so schlimm gemeint, und die Zigaretten seien wirklich von einer hier seltenen Sorte, jedoch könne sie davon rauchen so viel sie wolle, er allein habe heute mindestens schon sechs Stück geraucht – und was das vom Gift anlange, so wollte er sich vorhin nicht über sie lustig machen, sondern es habe ihn einfach so angesteckt, das und gerade das zu erzählen. Schließlich er sei heute einmal in solcher Laune und er habe einfach gedichtet, als Fortsetzung zu dem Märchen aus dem 19. Jahrhundert. Sie solle also um Gottes willen wieder gut sein – dann versöhnte er sie durch ein Kompliment über ihr herziges zorniges Gesichterl.
Da sie jedoch trotzdem nicht mehr bleiben wollte, schlug er vor, einen Spaziergang zu machen. Den schwarzen Kaffee tranken sie schnell während des Anziehens.
Draußen war eine warme weiche Nacht. Die stillen Straßen hatten etwas Beruhigendes an sich, so daß Rosa nach und nach ihr Mißtrauen gegen ihren Begleiter wieder verlor. Dieser bat sie ihm etwas zu erzählen und sie plauderte kunterbunt darauf los, von ihrer Familie, in der sie immer ein Mund zu viel war. Von ihrer Angst beim ersten Auftreten, von den Gageabzügen, die der Direktor machte, von einer lustigen Gesellschaft, mit der sie vorige Woche eine Nacht durchzecht hatte. Der Mann an ihrer Seite ermunterte sie jedesmal, wenn eine Pause eintrat, und es schien, daß er wunderbar den Ton traf, der ihr das Erzählen leicht machte. Was sie aber am meisten wunderte, war, daß er dabei so ruhig neben ihr herging; nicht einmal um die Erlaubnis sich einhängen zu dürfen, hatte er gebeten. »Warum hängen Sie sich nicht ein?« – »Nun, wenn es Ihnen Vergnügen macht, kann ich mich ja einhängen, ich finde offen gestanden nicht viel daran; ich habe nämlich so viel mehr von Ihnen, als wenn ich mir den Genuß des ›Arm in Arm‹ gestatten würde, den schließlich 
2
jeder teilen kann, der Ihnen nicht zuwider ist und der einen Arm hat.« – Pause. –
»Nun, erzählen Sie mir doch noch etwas von dem noblen, hübschen jungen Mann in jener lustigen Gesellschaft.« – »Nein, ich erzähle Ihnen nichts mehr. Sie sind wirklich der komischste Mensch, der mir je vorgekommen ist – was interessiert Sie das?« – »Nun so – Sie wissen doch – ich interessiere mich für alles. Und dann, ich finde es nämlich wieder drollig, ich kann da nichts dafür. Früher wollten Sie mir nicht glauben, als ich das von dem großen ernsten Haus in der breiten stillen Gasse erzählte, und jetzt fällt mir gerade wieder so etwas ein. Sehen Sie dieses Haus Nr. 10? Und jenes, dort wo die Seitengasse abbiegt? Und jenes große mit den vielen Balkonen? Da wohnen lauter Bekannte von mir. In dem da habe ich heute Besuch gemacht, und in jenem werde ich morgen zu Mittag speisen – es sind dort zwei erwachsene Töchter und eine Mama – wir werden über Theater plaudern, vielleicht auch über Kunstgenuß und in jenem dritten Haus dort glaubt man gar, daß ich nicht übel zum Heiraten passen würde. Sehen Sie, die schlafen jetzt alle, und ich gehe mit einer kleinen Sängerin am Arm an ihren Fenstern vorüber und kein Mensch weiß etwas davon.« – »Aber vielleicht schlafen die auch nicht. Weiß man es denn?« – »Wollen Sie mir noch etwas erzählen. Sie können es ganz ruhig tun, wir sind ja so ganz allein: eine Welle Leben hat uns zusammengeführt und wird uns morgen schon vielleicht für immer trennen. Das liest sich wie eine Geschichte aus dem neunzehnten Jahrhundert, nicht?«
Sie waren allmählich in eine Vorstadt gelangt. Rosa ging auf ein Haus zu und läutete. Als Sie ihm dankte sagte sie: »Aber ein närrischer Kerl sind sie doch, wie mir noch keiner vorgekommen ist, wer sind Sie eigentlich?« Der Mann mit den komischen Augen stand einen Moment still. Dann sagte er rasch: »Soll ich Ihnen sagen ein Narr? Ein Dichter? Nein, ich will bei der Wahrheit bleiben, aber Sie müßen mir auch glauben: Ich bin der Mädchenmörder, den man gestern gehängt hat.«
Im nächsten Augenblick war der Mann mit den komischen Augen um das Haus verschwunden, und Rosa, die bestürzt dastand, hörte nur mehr sein Lachen, dasselbe wie vorhin, als er die verrückte Geschichte mit den türkischen Zigaretten erzählt hatte.
Lachende Gedanken
Sieh' das Gute liegt so nah, dachte der Bankdirektor und – schweifte damit in die Ferne.

Eine Beförderung hat noch nie jemand erlebt. Nämlich die ins Jenseits.

Hohe Fürstlichkeiten und Hausfreunde reisen gerne inkognito.

Die Ehe kam mir zu – unvermittelt, sagte der Heiratsvermittler.

Dem Apotheker geht's am besten, wenn recht viele Leute mit allen Salben geschmiert sind.

Eine schöne Frau läßt sich oft schwerer fesseln als der raffinierteste Gauner.

Wenn ich nur die Rechnung ohne den Wirten machen könnte, sagte der Zahlkellner, dem das Sümmchen nicht stimmen wollte.

Kleider machen Leute. Manchmal besser, als Leute Kleider.

Jeder Dieb, der sich in den Händen der Polizei befindet, sieht »ergriffen« aus.

Auf Gänsefüßen stehen manchmal auch junge Mädchen.

Die Botschaft hört' ich wohl, allein mir fehlt – die Laube, sagte Leutnant Fritz, als seine Ida ihn endlich erhörte.

Von allen Staaten bedarf vielleicht der Staat, den die Damen machen, des Finanzministers am nötigsten.

So manches ehrgeizige Subjekt sehnt sich nach einem recht schönen Prädikat.

Wen wollte es Wunder nehmen, daß Strohwitwer leicht Feuer fangen?

Von allen Hauben sind wohl die, unter die man die Töchter bringen will, die teuersten.

Der Strich, unter dem geschrieben wird, kann oft nicht genug tief sein.

Es gibt Ehen, in denen der Mann höchstens ein Eheviertel genannt werden darf.

Ich kann auf ein erfolgreiches Leben zurückblicken, rühmte sich der Wirkwarenfabrikant, als er sich zurückzog.

Liebesbriefe sind meist Ver–Steckbriefe.

Man braucht kein Drechsler zu sein, um einem dummen Mädchen den Kopf zu verdrehen.

Zimmer Nr. drei – und – wanzig, sagte der Portier zum Schrecken des Gastes.

Mancher Autor täte gut, sein Werk zu verlegen bevor er es verlegt.

Es liegt schon in meinem Berufe, mich anschwärzen zu lassen, sagte der  Rauchfangkehrer, als ihm seine Geliebte Untreue vorwarf.

Der Zweck heiligt die Mittel. Nur bei der Ehe heiligen eher die Mittel den Zweck.

Der Briefträger hat jedenfalls eine sehr austrägliche Beschäftigung.

Wenn nur der Engel nebenan ohne Flügel wäre! jammerte der alte Hofrat, dessen schöne Nachbarin fort Klavier spielte.

Viele junge Damen verstehen es vortrefflich, sich in das Privatleben – reicher Freunde zurückzuziehen.

Das gemiedenste aller Haustiere ist der Hund, auf den man kommt.

Eines ist sicher: Je länger eine Jungfer sitzen bleibt, desto gesetzter wird sie.

Ich lasse mir keine grauen Haare wachsen, tröstete sich der Besitzer einer weithin leuchtenden Glatze.

Auch der Streitsüchtigste möchte gerne an sich sich halten. Aber nur das Mädchen, das ihm gefällt.

Es ist nicht der beste Landwirt, der Jahr für Jahr sein Geld anbaut.

Ich wieder ›fiele für Einen‹, sagte ein ehrlich verliebtes Mädchen, als sie Veras ›Eine für viele‹ las.

Ein Dieb, der's versteht, wird nie ins Netz gehen. Weil er es vorher stiehlt.

Refrains und zudringliche Freier kehren immer wieder.

Ich bin jetzt sehr im Gange, brüstete sich der Dienstmann, der einige Kommissionen zu besorgen hatte.

Das Wort Garde anerkennt das moderne Mädchen nur in der Verbindung: Gardeleutnant.

Heute geht alles in die Brüche, sagte der Steinbruchbesitzer zu seinen Leuten.

Den Champagner, den schöne Büffetdamen verschenken, müssen wir oft teuer bezahlen.

Dem Internierten wäre es sehr angenehm, wenn er sich die Freiheit nehmen könnte, sich die Freiheit zu nehmen.

Zärtliche Gattinnen brechen oft mit den Hausfreunden. Aber nur die Ehe.

Oft sagt einer: der Verstand ist mir stehen geblieben, und - er renommiert nur.

Wenn meine Frau mir etwas vorwirft, wirft sie mir auch gleich etwas nach, jammerte der geplagte Ehemann.
